Учебник по питону
1. Что такое Python 3.X?
Пояснение питона
Для того чтобы пользоваться инструментом, необходимо знать как он работает. Чем лучше знания инструмента, тем эффективнее работа в нем. В этом учебнике пойдет речь о довольно популярном и известном языке программирования - Python.

Python - это высокоуровневый, скриптовой, интерпретируемый, динамически типизованный язык программирования.

Чтобы стало более понятно, разберем подробнее:

высокоуровневый

Иначе говоря, это структурированный английский. Для его использования необязательно в идеале знать все регистры процессора или понимать строение ОС.

скриптовой

Иначе говоря, это сценарный язык, который поддерживает небольшие и аккуратные программы. Т.е. достаточно создать отдельный файл и написать в нем пару строчек, чтобы получить желаемое.

интерпретируемый

Это ключевое свойство языка, которое означает, что код переводится в машинный и выполняется прямо на ходу. Что дает высокую скорость разработки, простоту запуска и отладки, но взамен уменьшает быстродействие.

динамически типизированный

Это означает, что Python'у нет необходимости объяснять какой тип у переменной — он сам это поймет. Однако хоть это и упрощает код, но может внести некую неясность на больших проектах. Впрочем, здесь так же есть дополнительные инструменты которые позволяют более явно указывать типы переменных.

Итак, подведем итоги:

Python - это язык программирования с высокой читаемостью, понятной работой, выполняемый на ходу и позволяющий сконцентрироваться на задаче, а не синтаксисе. А это позволяет разрабатывать на нем разнообразные программы, не теряя быстродействия.

2. Достоинства и недостатки Python
После ознакомления с языком Python, пришло время ознакомиться с его плюсами, минусами и отличительными особенностями.

Преимущества
Python - это язык, у которого можно выделить много положительных сторон:

логичная и продуманная структура языка;
чистый код — нет никаких лишних скобок;
высокая читаемость кода;
единый стиль кода;
простой и понятный синтаксис.
Недостатки
Минусы есть у всех, даже у такого языка как Python, о них тоже необходимо знать дабы перестраховаться и быть готовым ко всему:

медлительность;
невозможность полноценно использовать Python в некоторых областях — таких, как игры.
Особенности
Так же необходимо ознакомиться с моментами, которые могут произойти в различных ситуациях как с плюсами так и с минусами:

грамотное разделение кода отступами, что сделано для лучшей его читаемости;
написание документации в виде рассказа — предельно просто;
динамическая типизация — простота и понятность, но одновременно с этим и медленность и неясность;
возможность подсчета больших чисел без округления.
3. Возможности Python
Теперь, когда стало ясно, что же такое Python, стали известны его особенности, плюсы и минусы. Пришло время ознакомиться с его возможностями.

Написание небольших скриптов
Python - один из самых легких скриптовых языков. Поэтому это настолько популярное направление использования. Спарсить данные с сайта, перегнать один формат данных в другой, переименовать кучу файлов, сделать запросы к API, посчитать огромные числа — это и многое другое очень просто можно реализовать при помощи магии Python.

Математические расчёты
Python может легко перемножить, поделить, сложить или вычесть любое число довольно быстро. Так же Python может возводить большие числа в степень, брать корень из числа, вычислять остаток от деления и производить целочисленное деление. Так же это можно проверить самостоятельно, например, возвести одно трёхзначное число в степень другого трёхзначного числа — результат будет довольно большой. Впечатляет правда?

Обработка данных
Нейросети — большие матрицы чисел, которые представляют собой большой массив повторяющихся данных, которые взаимосвязанны друг с другом и зависят друг от друга

Создание сайтов
В данном случае Python позволяет создать сайт любого направления. Хотя сам Python, не заточен только под сайты, хоть и является языком общего направления. Учитывая множество библиотек, большого сообщества и фреймворков, специально запрограммированных на создание сайтов. Python - превосходной инструмент для создания сайтов абсолютно любой сложности.

Создание программ
Конечно, можно создавать и обычные программы. Однако есть более эффективные методы создания программ для различных систем.

Создание игр
Т.к. Python медленный его не используют в крупных играх. Но на нём можно написать прототип или простенькую (игру), и если прототип окажется успешным, то на его основе можно сделать полноценную игру. Если же игра окажется неудачной, то её легко удалить.

4. В чем работать?
В начале, перед практикой стоит разобраться, какой инструмент лучше использовать для программирования на Python. Для того чтобы написать понятный код легко и без ошибок, необходимо писать его блоками, которые будет просто читать. Для облегчения программисту написания кода существует три основных типа программ.

Текстовый редактор
Самый универсальный тип — это текстовые редакторы. Это довольно легковесные редакторы, которые поддерживают много языков. Самые распространенные — это Sublime Text 3, Notepad++, Visual Studio Code.

Текстовые редакторы подходят как для быстрого редактирования отдельно взятых файлов, так и для написания маленьких проектов, но для этого необходимо хотя бы базовое знание языка и самостоятельное поддержание стиля кода.

Такие программы представляют следующие функции:

подсветка синтаксиса (визуальное выделение разных частей кода для простого различия)
автодополнение (дополнение программой отдельных слов или частей кода, чтобы быстрее писать код без необходимости набирать одно и тоже)
свертывание кода (возможность сворачивать кусок кода, чтобы она занимала одну строчку)
простой синтаксический анализ (выявление ошибок написания)
отображение файловой структуры проекта (дерево папок и файлов)
возможность настройки (изменения цвета написания кода и шрифта)
дополнительные небольшие функции (показ номера строк, редактирование одновременно нескольких строк даже если они не находятся близко друг к другу, просмотр бинарных(двоичных) файлов, поиск и изменение)
Интегрированная среда разработки
IDE (Integrated Development Environment / интегрированная среда разработки) - второй мощный тип программ для профессиональной разработки. В их основу взяты обычные текстовые редакторы, к которым добавлено все, что необходимо для облегчения жизни. Такая своеобразная узконаправленность позволяет довольно сильно углубиться в нужном направлении. Хорошими примерами IDE для Python'а могут быть такие IDE как: PyCharm, Visual Studio.

IDE - прекрасный инструмент который подходит как для новичков, так и для профессионалов. И просто жизненно необходимая вещь для работы с большими проектами, так как невозможно все постоянно держать в голове.

IDE должна иметь ряд следующих возможностей:

возможности текстового редактора
поддержка стиля кода (определенных правил написания, форматирования и др)
гибкая настройка (индивидуальная настройка под каждого пользователя)
возможность запуска и проверки работоспособности кода
работа со структурой кода (методами и др)
подсказки для улучшения написания кода
и другое (все зависит от выбранной пользователем IDE и прочих настроек)
Консольные редакторы
Консольный редактор кода — это самый старый, но актуальный тип редакторов кода. Это обычный текстовый редактор, работающий в консоли. Однако даже у таких устаревших программ есть свои достоинства. В некоторых сферах они просто незаменимы, хотя и используются нечасто.

Возможности консольных редакторов:

поддержка многих языков
нетребовательные системные требования
отсутствие лишних факторов (только код)
есть возможность полной перенастройки
5. Hello world!
Теперь, когда с теорией разобрались, пришло время приступить к практике. По традиции, мы напишем самую простую программу которая будет выводить одну единственную строку Hello World! на экран.

Установка
Сильно упрощая, в общих чертах, Python - это такая же программа, как и любая другая. Следовательно, её установка на вашу ОС. Инструкцию по установке можно найти на официальном сайте (https://www.python.org/downloads/), так как все зависит от того на какую ОС вы будете устанавливать его.

Важно: Установить именно Python последней версии 3.Х (на данный момент последняя версия - 3.9). Python 2.X версии — он уже давно устарел.

Комплектация
Сразу после установки вы можете ознакомиться с доступными элементами вашей версии:

интерпретатор Python - это программа, которая сразу выполняет исходный код, написанный на языке Python
pip (пакетный установщик python) - пакетный менеджер
консоль Python
IDLE - среда разработки Python
документация и примеры кода (все зависит от версии Python)
Первая строка
Итак, для выполнения первой строчки достаточно лишь одной командной строки (терминала).

Во время выполнения команды python. При условии, что установка прошла верно, то вы увидите что-то подобное:

$  python
Python 3.9.1 (tags/v3.9.1:1e5d33e, Dec  7 2020, 17:08:21) [MSC v.1927 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
Справка: $ - приглашение командной строки системы >>> - приглашение командной строки Python

Консоль Python запущена. Это окружение, которое позволяет выполнять код на Python на ходу. Теперь, мы можем написать свою первую программу. Вот исходный код данной программы:

print( "Hello World!" )
Как это выглядит в консоли:

>>> print( "Hello World!" )
Hello World!
По началу, это может показаться слишком просто, но это значительный плюс данного языка.

Если вам хочется поэкспериментировать, попробуйте выполнить данный код. Так же можно изменять числовые параметры:

for i in range( 10 ):
	print( 5 ** i )
Первый файл
Перед началом работы над собственными проектами рекомендуется создать папку для проектов, в ней папку в которой будет находиться первый проект Hello Wold.py, где .py - расширение для файлов с кодом на python.

Путь к нашей папке будет выглядеть примерно так:

E:\Python\hello_world\hello_world.py
Далее запускаем сам проект. Так как мы пользуемся текстовым редактором, то просто открываем файл.

После открытия текстового редактора пишем код:

print("Hello World!")
Теперь сохраняем и запускаем получившийся файл.

В данном случае мы открываем терминал в данной папке и выполняем в нем команду python, а через пробел — название файла которое необходимо запустить (hello-world.py). Вот, что должно получиться:

$ python hello_world.py
Hello World!
При правильно написанном коде все получится с первого раза, вы молодцы!

6. Начнем с простого...
Синтаксис — это определенная система правил написания кода.

Существует несколько определённых правил написания кода:

каждое новое действие начинается с новой строки
уровни кода отделяются друг от друга табуляцией
табуляцию и пробелы смешивать нельзя
операторы могут отделяться друг от друга одной или несколькими пустыми строками
Это общие правила и принципы написания кода. Более подробно ознакомиться с правилами написания кода можно при помощи соглашения PEP8. Это необходимо, чтобы не было путаницы в написании кода, а был единый стиль написания.

Переменная
Переменная — это, условно говоря, "коробка", в которой можно что-то хранить. Это значение можно изменить, положить или забрать.

Переменные могут быть как с одним, так и с несколькими значениями. Ниже приведены примеры, как они выглядят:

var = 5
arr = [ 1, 2, 3 ]
Так же разберем принцип написания переменной. Он делится на var - само название переменной, знак = - присваивание значения переменной, цифра 5 - это значение, присваиваемое переменной.

Теперь разберем как они выглядят на "практике":

int = 100
float = 2.15
str = "a"
Простые переменные
Простые переменные хранят в себе исключительно только одно значение.

Пример:

var = 5
int = 10
float = 2.25
Простые переменные разделяются на следующие типы переменных:

Числовые
Числовые переменные, как может быть понятно из названия, хранят в себе числовые значения.

Числовые значения бывают следующих видов:

Целочисленные
Целочисленные или целые числа — это числа, которые идут по порядку, будут то положительные или отрицательные. Например: ...-5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5....

Такой тип переменных обозначается int.

Например:

int1 = 5
int2 = 25
int3 = 255
Вещественные
Вещественные числа отличаются от целых чисел наличием запятой. Такой тип числа имеет некоторые отличия от целых чисел и записывается следующим образом:

float1 = 2.15
float2 = 3.14
float3 = 2.28
Так же у вещественных чисел есть отличительные особенности:

определенные границы размеров (не могут быть сколь угодно большими)
неточность округления
отображение вещественных чисел со степенями
Комплексные
Комплексные числа — это числа, которые используются довольно редко, но при этом имеют место быть. Отличительная их особенность — наличие мнимой части 5j. Комплексные числа состоят из 5 + 5j, где: 5 - действительная, а 5j - мнимая части. Такие комплексные числа отображаются так:

complex1 = 2 + 2j
complex2 = 1j
complex3 = 45 + 0j
Строковые
Строковые переменные — хранят в себе строку любой длины. В данную переменную можно впихнуть как пару букв, слово, предложение или целый текст. Основная отличительная особенность от числовых переменных — это кавычки, в которых написаны ваши символы. Если вы хотите написать и текст и цифры сразу, но не смешивая их, то можно прибегнуть к данному виду записи (т.е. формату JSON):

str1 = '{ "example": 0123 }'
Такой строковый тип отображается как str:

str1 = "a"
str2 = "abc"
str3 = "abc abc"
Логические
Как может стать понятно из названия, здесь переменные "отвечают" на запрос правда или ложь. Данные переменные могут принять только два значения - True - правда или False - ложь.

Такой тип переменных обозначается следующим образом:

bool1 = True
bool2 = False
Типизация
Динамическая
Динамическая типизация необходима для автоматического определения типа переменных. Рассмотрим, как это работает:

если объект находится в одинарных или двойных кавычках, например: 'abc abc' или "abc abc" - это строка даже если внутри кавычек числа
иначе, объект может быть без кавычек только в двух случаях:
если это цифры, например: 5, 2.25 или 2 + 2j
или если это логически типизированное значение, например: True или False
Динамически строгая
В данном случае, динамически строгая типизация означает, что тип, который был использован при создании переменной не будет изменяться без явной на то причины.

Это необходимо для:

исключения необходимости постоянного вычисления типа переменной
исключения беспричинной смены типа переменной
Неявные
Данный тип преобразования — изменение типа переменной без явного указания на преобразования.

Например, какой тип у переменных x и y?

int1 = 5
int2 = 15
float = 0.25

x = int1 + float
y = int1 / int2
Ответ: float, не зависимо от того, что производились взаимодействия двух разных типов. Сейчас произошло неявное преобразование. По другому говоря изменение "на лету".

Например, float + int дают всегда float, даже если было преобразование в int.

Данные преобразования логичны и необходимы для выполнения различных операций без потерь.

Явные
Явное преобразование типа — изменение типа переменной при явном указании функции.

Такое преобразование производится при помощи функций. Например, изменение float в int:

>>> int(5.0)
5
Какие могут быть преобразования:

1. int
Тип int можно преобразовать из float или str:

to_int1 = int(5.0)  # 5
to_int2 = int('5')  # 5
2. float
Тип float можно преобразовать из int или str:

to_float1 = float(5)      # 5.0
to_float2 = float('5')    # 5.0
to_float3 = float('5.0')  # 5.0
3. complex
Тип complex можно преобразовать из int, float, str или их смеси:

to_complex1 = complex(5)               # 5+0j
to_complex2 = complex(5, 10)           # 5+10j
to_complex3 = complex(2.25)            # 2.25+0j
to_complex4 = complex(2.25, 5)         # 2.25+5j
to_complex5 = complex('5')             # 5+0j
to_complex6 = complex('5', '10')       # 5+10j
to_complex7 = complex('2.25')          # 2.25+0j
to_complex8 = complex('2.25', '3.25')  # 2.25+3.25j
4. str
В тип str может преобразовать любой другой тип:

to_str1 = str(5)          # '5'
to_str2 = str(5.0)        # '5.0'
to_str3 = str(5+5j)       # '(5+5j)'
to_str4 = str([1, 2, 3])  # '([1, 2, 3])'
to_str5 = str(False)      # 'False'
to_str6 = str('abc')      # 'abc'
5. bool
В тип bool можно преобразовать любой другой тип:

to_bool   = bool()           # False
to_bool1  = bool(1)          # True
to_bool2  = bool(0)          # False
to_bool3  = bool(1.0)        # True
to_bool4  = bool(0.0)        # False
to_bool5  = bool(1+1j)       # True
to_bool6  = bool(0+0j)       # False
to_bool7  = bool([1, 2, 3])  # True
to_bool8  = bool([])         # False
to_bool9  = bool(True)       # True
to_bool10 = bool(False)      # False
to_bool11 = bool('abc')      # True
to_bool12 = bool('')         # False
7. Основы массивов
Составные типы переменных
Данный тип переменных позволяет хранить в себе от одного до нескольких переменных (значений). По — другому говоря, такие переменные могут состоять из нескольких "рядов" (массивов) чисел. Такой тип переменных так же часто называется коллекциями.

Массив — индексированный список элементов (чисел, других массивов, строк и так далее). Выглядит это примерно так:

индекс   | 0 | 1 | 2 |  3 |  4 |  5 |
значение | 5 | 10| 15| 20 | 25 | 30 |
Из ряда данного массива становится понятно, что:

индекс всегда начинается с нуля
индекс всегда идет по порядку
Благодаря этому приобретаются следующие особенности:

можно легко и быстро найти необходимый элемент по его индексу
долгое удаление и добавление значения, так как идет перерасчет (при удалении одного или нескольких значений будет идти перерасчет всех индексов, чтобы они всё также были последовательны)
Индекс — это лишь часть массива, но которая играет очень большую роль. Это можно понять на данном примере:

индекс   |  0 | 1 | 2 |   3  |  4  |  5  |    6   |    7   |   8   |   9   |
значение | -5 | 5 | 0 | True | 5.5 | 555 | - 2.25 | 5 + 5j | 2.25  | False |
При довольно запутанном внешнем виде ничего не перепутается. Так же можно массив положить в массив — это называется многомерный массив, при этом свойства останутся неизменны.

Так же, помимо массивов очень популярна одна из его разновидностей — словарь.

Словарь — это массив с именованными индексами.

Здесь вместо чисел поставили строки. Из-за этого, словарь будет работать медленнее, но для человека куда понятнее. Например:

индекс   | color | size  |    text     |  font |
значение | aqua  | 50 px | Lorem ipsum | Arial |
Благодаря гибкости словарей, данные структуры часто используются в настройках и при работе с базами данных.

8. Синтаксис сложных переменных
Синтаксис
Синтаксис всех видов массива в python очень схож.

Для создания "массива" используется один из следующих видов записи:

# пустой массив
empty_array = []

# массив с элементами
num_array = [1, 2, 3, 4, 5]
str_array = ["a", "b", "c"]
array     = [1, "a", 2, "b", 3, "c", True, False]

# многомерный массив
two_dim_array = [ [1, 2, 3, 4, 5], ["a", "b", "c"], [1, "a", False] ]

# многомерный массив (развернутый)
test_array = [
	[
		"Что такое Python и с чем его едят?", 
		1,
		[
			'Язык программирования',
			'Змея'
		]
	]
]
Обращение к элементу массива происходит по его индексу. Это можно записать следующим образом:

arr = [1, 2, 3, 4]

# получение значений элементов и их вывод
print( arr[0] )
print( arr[1] )
print( arr[2] )
print( arr[3] )

# изменение значений элементов
arr[0] = 4
arr[1] = 3
arr[2] = 2
arr[3] = 1
Специальные возможности
Так же над массивами можно производить следующие действия:

# сложение массивов
arr1 = [1, 2] 
arr2 = [3, 4]
arr3 = [5, 6]

arr = arr1 + arr2 + arr3  # [1, 2, 3, 4, 5, 6]

# умножение массива на число
arr = arr * 2  # [1, 2, 3, 4, 5, 6, 1, 2, 3, 4, 5, 6]
1. Список
Список — упорядоченная изменяемая последовательность объектов в переменной list:

Синтаксисы
# Создание списка
number_list = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0 ]

# Получение значения
num1 = number_list[ 0 ]  # 1
num2 = number_list[ 2 ]  # 3
num3 = number_list[ 5 ]  # 6
num4 = number_list[ 4 ]  # 5
num5 = number_list[ 7 ]  # 8

# Изменение значения
number_list[ 0 ] = num2  # 1 -> 2
number_list[ 2 ] = num1  # 2 -> 1
number_list[ 4 ] = 50    # 5 -> 50
number_list[ 7 ] = 80    # 8 -> 80
Преобразование
Так же в список можно преобразовать и другие типы, как строка

>>> list( "hello" )
[ 'h', 'e', 'l', 'l', 'o' ]

>>> list( ( 5, 10, 15 ) )
[ 5, 10, 15 ]

>>> list( { "b": "c" } )
[ 'b' ]

>>> list( { 5, 10, 15 } )
[ 5, 10, 15 ]
2. Словари
Словарь — упорядоченная изменяемая последовательность именованных элементов.

Тип данной переменной записывается как - dict.

Синтаксисы
# создание словаря
conf_dict = { "color": "blue", "font": "Times New Roman", "size": "14px" }

# получение значений
conf1 = conf_dict[ "color" ]  # 'blue'
conf2 = conf_dict[ "font" ]   # 'Times New Roman'
conf3 = conf_dict[ "size" ]   # '14px'

# изменение значений
conf_dict[ "color" ] = "orange" 
conf_dict[ "font" ]  = "Calibri"
conf_dict[ "size" ]  = "20px"
Преобразование
Словари можно получить и из других типов, но из-за их структуры это сделать немного сложнее. Главное, соблюсти основное условие — объект который вы хотите преобразовать должен сам быть типом массива как самому, так и каждому его элементу. Это нужно для получения названий и значений.

>>> dict( [ [ 5, 10 ], [ "a", "b" ], [ "c", False ] ] )
{5:10, 'a': 'b', 'c': False}

>>> dict( ( ( "id", 25 ), ( "name", "Zoya" ) ) )
{'id': 25, 'name': 'Zoya'}

>>> dict( { ( 1, 2 ), ( 3, 4 ), ( 5, 6 ), ( 7, 8 ), ( 9, 0 ) } )
{1: 2, 3: 4, 5: 6, 7: 8, 9: 0}
3. Кортеж
Кортеж — упорядоченная постоянная (неизменяемая) последовательность элементов

Тип данной переменной записывается как - tuple.

Синтаксисы
# создание кортежа
row_tuple = ( 25, "Zoya", "optimazecode@gmail.com", "password" )

# получение значений
row1 = row_tuple[ 0 ]  # 25
row2 = row_tuple[ 1 ]  # 'Zoya'
row3 = row_tuple[ 2 ]  # optimazecode@gmail.com
row4 = row_tuple[ 3 ]  # password
Постоянность кортежа
В кортеже нельзя изменять значения. При попытке изменить одно из значений, Python выдаст ошибку:

>>> row_tuple = ( 5, 10, 15 )

>>> row_tuple[0] = 1
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
В данной ошибке говориться, что "объект типа 'кортеж' не может быть изменен"

Из чего следует вывод, что сам кортеж нельзя поменять, а можно лишь пересоздать. Так же нельзя убирать или добавлять элементы. Но можно сложить основной кортеж с кортежем, который необходимо добавить.

>>> main_tuple = ( 5, 10, 15, 20, 25, 30 )
>>> add_tuple  = ( 35, 40, 45, 50 )

>>> main_tuple = main_tuple + add_tuple

>>> main_tuple
( 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50 )
Преобразование
В кортеж можно преобразовать всё то же самое, что и в список, из-за его схожести со списком.

>>> tuple( "you cool" )
( 'y', 'o', 'u', ' ', 'c', 'o', 'o', 'l' )

>>> tuple( [ "x", "y", "z" ] )
( 'x', 'y', 'z' )

>>> tuple( { "red": 25, "orange": 25, "yellow": 25, "green": 25, "blue": 25, "purple": 25 } )
( 'red', 'orange', 'yellow', 'green', 'blue', 'purple' )

>>> tuple( { "delta", "epsilon", "alpha" } )
( 'delta', 'epsilon', 'alpha' )
4. Множества
Данный тип массива во многом схож с математикой. В Python реализация та же.

При этом у множества есть некоторая особенность — элементы находящиеся в нем не могут повторяться. Так множества будут гарантировать сохранность элементов вписанных вами, но никак не порядок элементов.

Так же у множеств полностью отсутствует индексация. То есть нельзя обратиться к какому-то конкретному значению.

Множество — неупорядоченный неизменяемый набор уникальных элементов.

Тип данной переменной записывается как - set.

Синтаксисы
match_set = { 5, 10, 15, 20, 25 }
Нельзя создать пустое множество с помощью данной записи, данный объект не будет словарем.

Работа со словарем происходит не напрямую, а обобщенно, через методы.

Преобразование
В множество можно преобразовать как строку так и другие типы массивов, при этом повторения буду удалены.

>>> set( "very very long snake" )
{'l', 'o', 'g', 's', 'a', 'k'}

>>> set( [ "c", "d", "b", "b", "c", "c", "s" ] )
{'c', 'b', 'd', 's'}

>>> set( ( 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0 ) )
{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0}

>>> set( { "d": "e", "e": "f", "f": "g" } )
{'d', 'e', 'f'}
9. Операторы
Операторы — это встроенные в язык функции или оборот языка.

Все приведенные ниже операторы разделены на группы для удобства.

Функция
Функция — это именованный кусок кода, который принимает какие-либо аргументы, и возвращает какие-либо значения.

Например, функция print() принимает аргумент типа str и выводит получившуюся строку на экран, как в ниже приведенном примере:

>>> print("I can print a Hello World!")
I can print a Hello World!
В данном случае приводится более простой вариант функции, хотя их куда больше и они порой более сложные.

Математические операторы
Данный тип операторов самый простой и понятный, знакомый нам еще со школы. Хотя это всего лишь операторы, которые выглядят как символы для более удобной читаемости.

1. Оператор присваивания ( = )
Данный оператор присваивает левой части значение, вычисленное справа. Данная запись выглядит следующим образом:

int1 = 5
str1 = "hello"
arr = [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
four = 5 + 5
2. Оператор сложения (+)
Данный оператор, как понятно из названия данного раздела производит сложение двух переменных. Так же этот оператор способен складывать пару строк из списка, но не может складывать разные типы.

sum_int1 = 5 + 10 + 15            # 30
sum_int2 = "abc" + "def"          # abcdef
sum_int3 = [ 1 ] + [ 2 ] + [ 3 ]  # [ 1, 2, 3 ]
3. Оператор вычитания (-)
Оператор вычитания вычитает правое число из левого. Тут все просто как в математике.

sub1 = 50 - 5   # 45
sub2 = 45 - 10  # 35
sub3 = 35 - 15  # 20
sub4 = 20 - 20  # 0
4. Оператор умножение (*)
Данный оператор перемножает два числа. Но он еще может перемножить строку или список на число.

mult_int = 5 * 10 * 15      # 750
mult_str = "meow" * 5       # "meowmeowmeowmeowmeow"
mult_arr = [ 1, 2, 3 ] * 5  # [ 1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3, ]
5. Оператор деления (/)
Данный оператор делит левое значение на правое. Но здесь, как и в математике нельзя делить на 0, иначе Python выведет исключение ( т.е. ошибку ): ZeroDivisionError

div1 = 100 / 10  # 10.0
div2 = 50 / 5    # 10.0
div3 = 20 / 3    # 6.666666666666667
div4 = 10 / 15   # 0.6666666666666666
div5 = 5 / 10    # 0.5
6. Оператор возведения в степень (**)
Данный оператор возводит левое число в значение правого, возводить символы или строки нельзя.

pow1 = 10 ** 100   # 10000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
pow2 = 50 ** 5     # 312500000
pow3 = 25 ** 25    # 88817841970012523233890533447265625
pow4 = 2.15 ** 5   # 45.94013843749999
pow5 = 0.15 ** 25  # 2.5251168294042327e-21
7. Оператор целочисленного деления (//)
Данный оператор возводит целую часть от результата деления, так же делить можно только числа.

int_div1 = 100 // 5    # 20 
int_div2 = 100 // 2    # 50
int_div3 = 150 // 150  # 1
int_div4 = 50 // 3     # 16
int_div5 = 255 // 9    # 28
8. Остаток от деления (%)
Данный оператор возвращает остаток от результата деления.

mod1 = 5 % 3     # 2
mod2 = 10 % 2    # 0
mod3 = 25 % 5    # 0
mod4 = 7 % 4     # 3
mod5 = 125 % 15  # 5
Сокращенные математические операторы
Сокращенные математические операторы — это операторы у которых используется лишь их краткая часть от полного названия. В данном примере наглядно показано как это работает:

# Переменная
var = 255

# Полный оператор сложения
var = var + 255

# Сокращенный оператор сложения
var += 255
Логические операторы
Данные операторы сравнения возвращают True или False. Так же данные операторы используются в операторах ветвления.

1. Сравнение ( == )
Оператор, который сравнивает оба значения и выводит True, если оба объекта идентичны друг другу, или False, если один из объектов отличается от второго.

eq1 = 325  == 325     # True
eq2 = 125  == 125     # True
eq3 = 325  == 324     # False
eq4 = "ad" == "ac"    # False
eq5 = [ 5 ] == [ 5 ]  # True
2. Больше ( > )
Оператор, который возвращает True, если левый объект больше правого. False, если наоборот.

big1 = 25 > 5            # True
big2 = 15 > 25           # False
big3 = "abc" > "abcd"    # True
big4 = [ 5 ] > [ 2 ]     # True
big5 = [ 25 ] > [ 255 ]  # False
3. Меньше ( < )
Оператор, который возвращает True, если левый объект меньше правого. False, если наоборот.

min1 = 999 < 1000      # True 
min2 = 515 < 516       # False
min3 = "abc" < "abcd"  # True
min4 = [ 3 ] < [ 5 ]   # True
min5 = [ 7 ] < [ 2 ]   # False
4. Больше или равно ( >= )
Оператор, который возвращает True, если левый объект больше или равен правому. False, если наоборот.

big_eq1 = 50 >= 40    # True
big_eq2 = 255 >= 255  # True
big_eq3 = 60 >= 70    # False
5. Меньше или равно ( <= )
Оператор, который возвращает True, если левый объект меньше или равен правому. False, если наоборот.

min_eq1 = 200 <= 500  # True
min_eq2 = 125 <= 125  # True
min_eq3 = 200 <= 120  # False
Операторы взаимодействия с пользователем
Простые текстовые функции, используемые в простых программах.

1. Вывод в консоль ( print() )
Задача данной функции — это вывод текста в консоль.

print()                     #
print( 25 )                 #  25
print( 'Hello world!' )     #  Hello world!
print( 25 + 25 - 25 )       #  25
print( '25 + 25 - 5' )      #  25 + 25 - 5
print( [ 5, [10], '15' ] )  #  [ 5, [10], '15' ]

var = 'You cool!'
print( var )                #  'You cool!'
2. Получение ввода пользователя ( input() )
Задача данной функции — предоставить пользователю возможность ввода строки и затем вывода результата.

input()
save = input()
input( 'Введите ваше число: ' )
3. Функция пассива / пропуска ( pass )
Данная функция настолько ленива, что ничего не делает.

Операторы массивов
Массивы так же обладают своими операторами.

1. Длина массива ( len() )
Функция, которая возвращает длину массива.

len( [ 2, 5, 10, 20, 3 ] )  # 5
len( ( 1, 2, 3, 4, 5 ) )    # 5
len( { "key": "value" } )   # 1
2. Максимум и минимум ( max() и min() )
Две функции массива, которые возвращают максимум и минимум значения.

max( ( 1, 2, 3, 4, 5 ) )  # 5
max( [ 1, 2, 3, 4, 5 ] )  # 5
max( { 1, 2, 3, 4, 5 } )  # 5

min( ( 1, 2, 3, 4, 5 ) )  # 1
min( [ 1, 2, 3, 4, 5 ] )  # 1
min( { 1, 2, 3, 4, 5 } )  # 1
3. Сумма массива ( sum() )
Функция, которая возвращает сумму элементов.

sum( ( 1, 2, 3 ) )     # 6
sum( { 1: 2, 3: 4 } )  # 6
sum( { 1, 2, 3 } )     # 6
10. Методы
11. Алгоритмические основы ветвления
12. Ветвление в Python
13. Алгоритмические основы циклов
14. Циклы в Python
15. Волшебство Python