# Учебник по питону


## 1. Что такое Python 3.X?

### Пояснение питона

Для того чтобы пользоваться инструментом, необходимо знать как он работает. Чем лучше знания инструмента, тем эффективнее работа в нем. В этом учебнике пойдет речь о довольно популярном и известном языке программирования - Python.

> Python - это высокоуровневый, скриптовой, интерпретируемый, динамически типизованный язык программирования.

Чтобы стало более понятно, разберем подробнее:

> высокоуровневый

Иначе говоря, это структурированный английский. Для его использования необязательно в идеале знать все регистры процессора или понимать строение ОС.

> скриптовой

Иначе говоря, это сценарный язык, который поддерживает небольшие и аккуратные программы. Т.е. достаточно создать отдельный файл и написать в нем пару строчек, чтобы получить желаемое.

> интерпретируемый

Это ключевое свойство языка, которое означает, что код переводится в машинный и выполняется прямо на ходу. Что дает высокую скорость разработки, простоту запуска и отладки, но взамен уменьшает быстродействие.

> динамически типизированный

Это означает, что Python'у нет необходимости объяснять какой тип у переменной — он сам это поймет. Однако хоть это и упрощает код, но может внести некую неясность на больших проектах. Впрочем, здесь так же есть дополнительные инструменты которые позволяют более явно указывать типы переменных.

Итак, подведем итоги:

Python - это язык программирования с высокой читаемостью, понятной работой, выполняемый на ходу и позволяющий сконцентрироваться на задаче, а не синтаксисе. А это позволяет разрабатывать на нем разнообразные программы, не теряя быстродействия.


## 2. Достоинства и недостатки Python

После ознакомления с языком Python, пришло время ознакомиться с его плюсами, минусами и отличительными особенностями.

### Преимущества

Python - это язык, у которого можно выделить много положительных сторон:

- логичная и продуманная структура языка;
- чистый код — нет никаких лишних скобок;
- высокая читаемость кода;
- единый стиль кода;
- простой и понятный синтаксис.

### Недостатки

Минусы есть у всех, даже у такого языка как Python, о них тоже необходимо знать дабы перестраховаться и быть готовым ко всему:

- медлительность;
- невозможность полноценно использовать Python в некоторых областях — таких, как игры.

### Особенности

Так же необходимо ознакомиться с моментами, которые могут произойти в различных ситуациях как с плюсами так и с минусами:

- грамотное разделение кода отступами, что сделано для лучшей его читаемости;
- написание документации в виде рассказа — предельно просто;
- динамическая типизация — простота и понятность, но одновременно с этим и медленность и неясность;
- возможность подсчета больших чисел без округления.


## 3. Возможности Python

Теперь, когда стало ясно, что же такое Python, стали известны его особенности, плюсы и минусы. Пришло время ознакомиться с его возможностями.

### Написание небольших скриптов

Python - один из самых легких скриптовых языков. Поэтому это настолько популярное направление использования. Спарсить данные с сайта, перегнать один формат данных в другой, переименовать кучу файлов, сделать запросы к API, посчитать огромные числа — это и многое другое очень просто можно реализовать при помощи магии Python.

### Математические расчёты

Python может легко перемножить, поделить, сложить или вычесть любое число довольно быстро. Так же Python может возводить большие числа в степень, брать корень из числа, вычислять остаток от деления и производить целочисленное деление. Так же это можно проверить самостоятельно, например, возвести одно трёхзначное число в степень другого трёхзначного числа — результат будет довольно большой. Впечатляет правда?  

### Обработка данных

Нейросети — большие матрицы чисел, которые представляют собой большой массив повторяющихся данных, которые взаимосвязанны друг с другом и зависят друг от друга

### Создание сайтов

В данном случае Python позволяет создать сайт любого направления. Хотя сам Python, не заточен только под сайты, хоть и является языком общего направления. Учитывая множество библиотек, большого сообщества и фреймворков, специально запрограммированных на создание сайтов. Python - превосходной инструмент для создания сайтов абсолютно любой сложности.

### Создание программ

Конечно, можно создавать и обычные программы. Однако есть более эффективные методы создания программ для различных систем. 

### Создание игр 

Т.к. Python медленный его не используют в крупных играх. Но на нём можно написать прототип или простенькую (игру), и если прототип окажется успешным, то на его основе можно сделать полноценную игру. Если же игра окажется неудачной, то её легко удалить.


## 4. В чем работать?

В начале, перед практикой стоит разобраться, какой инструмент лучше использовать для программирования на Python. Для того чтобы написать понятный код легко и без ошибок, необходимо писать его блоками, которые будет просто читать. Для облегчения программисту написания кода существует три основных типа программ.

### Текстовый редактор

Самый универсальный тип — это текстовые редакторы. Это довольно легковесные редакторы, которые поддерживают много языков. Самые распространенные — это Sublime Text 3, Notepad++, Visual Studio Code.

Текстовые редакторы подходят как для быстрого редактирования отдельно взятых файлов, так и для написания маленьких проектов, но для этого необходимо хотя бы базовое знание языка и самостоятельное поддержание стиля кода.

Такие программы представляют следующие функции:

- подсветка синтаксиса (визуальное выделение разных частей кода для простого различия)
- автодополнение (дополнение программой отдельных слов или частей кода, чтобы быстрее писать код без необходимости набирать одно и тоже)
- свертывание кода (возможность сворачивать кусок кода, чтобы она занимала одну строчку)
- простой синтаксический анализ (выявление ошибок написания)
- отображение файловой структуры проекта (дерево папок и файлов)
- возможность настройки (изменения цвета написания кода и шрифта)
- дополнительные небольшие функции (показ номера строк, редактирование одновременно нескольких строк даже если они не находятся близко друг к другу, просмотр бинарных(двоичных) файлов, поиск и изменение)

### Интегрированная среда разработки

IDE (Integrated Development Environment / интегрированная среда разработки) - второй мощный тип программ для профессиональной разработки. В их основу взяты обычные текстовые редакторы, к которым добавлено все, что необходимо для облегчения жизни. Такая своеобразная узконаправленность позволяет довольно сильно углубиться в нужном направлении. Хорошими примерами IDE для Python'а могут быть такие IDE как: PyCharm, Visual Studio.

IDE - прекрасный инструмент который подходит как для новичков, так и для профессионалов. И просто жизненно необходимая вещь для работы с большими проектами, так как невозможно все постоянно держать в голове.

IDE должна иметь ряд следующих возможностей:

- возможности текстового редактора
- поддержка стиля кода (определенных правил написания, форматирования и др)
- гибкая настройка (индивидуальная настройка под каждого пользователя)
- возможность запуска и проверки работоспособности кода
- работа со структурой кода (методами и др)
- подсказки для улучшения написания кода 
- и другое (все зависит от выбранной пользователем IDE и прочих настроек)

### Консольные редакторы

Консольный редактор кода — это самый старый, но актуальный тип редакторов кода. Это обычный текстовый редактор, работающий в консоли. Однако даже у таких устаревших программ есть свои достоинства. В некоторых сферах они просто незаменимы, хотя и используются нечасто. 

Возможности консольных редакторов:

- поддержка многих языков
- нетребовательные системные требования
- отсутствие лишних факторов (только код)
- есть возможность полной перенастройки


## 5. Hello world!

Теперь, когда с теорией разобрались, пришло время приступить к практике. По традиции, мы напишем самую простую программу которая будет выводить одну единственную строку `Hello World!` на экран.

### Установка

Сильно упрощая, в общих чертах, Python - это такая же программа, как и любая другая. Следовательно, её установка на вашу ОС. Инструкцию по установке можно найти на официальном сайте (`https://www.python.org/downloads/`), так как все зависит от того на какую ОС вы будете устанавливать его.

> Важно: Установить именно Python последней версии 3.Х (на данный момент последняя версия - 3.9). Python 2.X версии — он уже давно устарел. 

### Комплектация

Сразу после установки вы можете ознакомиться с доступными элементами вашей версии:

- интерпретатор Python - это программа, которая сразу выполняет исходный код, написанный на языке Python
- pip (пакетный установщик python) - пакетный менеджер
- консоль Python
- IDLE - среда разработки Python
- документация и примеры кода (все зависит от версии Python)

### Первая строка

Итак, для выполнения первой строчки достаточно лишь одной командной строки (терминала).

Во время выполнения команды `python`. При условии, что установка прошла верно, то вы увидите что-то подобное:

```shell
$  python
Python 3.9.1 (tags/v3.9.1:1e5d33e, Dec  7 2020, 17:08:21) [MSC v.1927 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

> Справка:
> `$` - приглашение командной строки системы
> `>>>` - приглашение командной строки Python

Консоль Python запущена. Это окружение, которое позволяет выполнять код на Python на ходу. Теперь, мы можем написать свою первую программу. Вот исходный код данной программы:

```python
print("Hello World!")
```

Как это выглядит в консоли:

```shell
>>> print("Hello World!")
Hello World!
```

По началу, это может показаться слишком просто, но это значительный плюс данного языка.

Если вам хочется поэкспериментировать, попробуйте выполнить данный код. Так же можно изменять числовые параметры:

```python
for i in range(10):
	print(5 ** i)
```

### Первый файл

Перед началом работы над собственными проектами рекомендуется создать папку для проектов, в ней папку в которой будет находиться первый проект `Hello Wold.py`, где `.py` - расширение для файлов с кодом на python.

Путь к нашей папке будет выглядеть примерно так:

```
E:\Python\hello_world\hello_world.py
```
Далее запускаем сам проект. Так как мы пользуемся текстовым редактором, то просто открываем файл.

После открытия текстового редактора пишем код:

```python
print("Hello World!")
``` 
Теперь сохраняем и запускаем получившийся файл.

В данном случае мы открываем терминал в данной папке и выполняем в нем команду `python`, а через пробел — название файла которое необходимо запустить (`hello-world.py`). Вот, что должно получиться:

```shell
$ python hello_world.py
Hello World!
```

При правильно написанном коде все получится с первого раза, вы молодцы!


## 6. Начнем с простого...

Синтаксис — это определенная система правил написания кода.

Существует несколько определённых правил написания кода:

- каждое новое действие начинается с новой строки
- уровни кода отделяются друг от друга табуляцией
- табуляцию и пробелы смешивать нельзя
- операторы могут отделяться друг от друга одной или несколькими пустыми строками

Это общие правила и принципы написания кода. Более подробно ознакомиться с правилами написания кода можно при помощи соглашения PEP8. Это необходимо, чтобы не было путаницы в написании кода, а был единый стиль написания.

### Переменная

Переменная — это, условно говоря, "коробка", в которой можно что-то хранить. Это значение можно изменить, положить или забрать.

Переменные могут быть как с одним, так и с несколькими значениями. Ниже  приведены примеры, как они выглядят:

```python
var = 5
arr = [ 1, 2, 3 ]
```

Так же разберем принцип написания переменной. Он делится на `var` - само название переменной, знак `=` - присваивание значения переменной, цифра `5` - это значение, присваемое переменной.

Теперь разберем как они выглядят на "практике":

```python
int = 100
float = 2.15
str = "a"
```

### Простые переменные 

Простые переменные хранят в себе исключительно только одно значение.

Пример: 

```python
var = 5
int = 10
float = 2.25
```

Простые переменные разделяются на следующие типы переменных:

### Числовые

Числовые переменные, как может быть понятно из названия, хранят в себе числовые значения. 

Числовые значения бывают следующих видов:

#### Целочисленные

Целочисленные или целые числа — это числа, которые идут по порядку, будут то положительные или отрицательные. Например: `...-5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5...`.

Такой тип переменных обозначается `int`.

Например:

```python
int1 = 5
int2 = 25
int3 = 255
```

#### Вещественные

Вещественные числа отличаются от целых чисел наличием запятой. Такой тип числа имеет некоторые отличия от целых чисел и записывается следующим образом:

```python
float1 = 2.15
float2 = 3.14
float3 = 2.28
```

Так же у вещественных чисел есть отличительные особенности:

- определенные границы размеров (не могут быть сколь угодно большими)
- неточность округления
- отображение вещественных чисел со степенями

#### Комплексные

Комплексные числа — это числа, которые используются довольно редко, но при этом имеют место быть. Отличительная их особенность — наличие мнимой части `5j`. Комплексные числа состоят из `5 + 5j`, где: `5` - действительная, а `5j` - мнимая части. Такие комплексные числа отображаются так:

```python
complex1 = 2 + 2j
complex2 = 1j
complex3 = 45 + 0j
```

#### Строковые

Строковые переменные — хранят в себе строку любой длины. В данную переменную можно впихнуть как пару букв, слово, предложение или целый текст. Основная отличительная особенность от числовых переменных — это кавычки, в которых написаны ваши символы. Если вы хотите написать и текст и цифры сразу, то стоит прибегнуть к данной записи:

```python
str1 = "{ example: 0123 }"
```

Такой строковый тип отображается как `str`:

```python
str1 = "a"
str2 = "abc"
str3 = "abc abc"
```

#### Логические

Как может стать понятно из названия, здесь переменные "отвечают" на запрос правда или ложь. Данные переменные могут принять только два значения - `True` - правда или `False` - ложь.

Такой тип переменных обозначается следующим образом:

```python
bool1 = True
bool2 = False
```

### Типизация

#### Динамическая

Динамическая типизация необходима для автоматического определения типа переменных. Рассмотрим следующие виды "оберток":

- если объект находится в одинарных или двойных кавычках, например: `'abc abc'` или `"abc abc"` - это строка даже если внутри кавычек числа

объект может быть без кавычек только в двух случаях:

- если это цифры, например: `5`, `2.25` или `2 + 2j` 
- или если это логически типизированное значение, например: `True` или `False`

#### Динамически строгая

В данном случае динамически строгая типизация означает, что тип, который был использован при создании переменной не будет изменяться.

Это необходимо для:

- исключения необходимости постоянного вычисления типа переменной
- исключения беспричинной смены типа переменной

#### 

####


## 7. Основы массивов

### Составные типы переменных

Данный тип переменных позволяет хранить в себе от одного до нескольких переменных (значений). По — другому говоря такие переменные могут состоять из нескольких "рядов" (массивов) чисел. Такой тип переменных так же часто называются коллекциями.

Массив — индексированный список элементов (числа, другие массивы, строки и так далее). Выглядит это примерно так:

```text
индекс   | 0 | 1 | 2 |  3 |  4 |  5 |
значение | 5 | 10| 15| 20 | 25 | 30 |
``` 

Из ряда данного массива становится понятно, что:

- индекс всегда начинается с нуля
- индекс всегда идет по порядку

Благодаря этому приобретаются следующие особенности:

- можно легко и быстро найти необходимый элемент по индексу
- долгое удаление и добавление значения, так как идет перерасчет (при удалении одного или нескольких значений будет идти перерасчет индексов)


## 8.

## 9.

## 10.
