f-строка - это способ создания строки через использование заполнителей.
IDE (Integrated Development Environment / интегрированная среда разработки) - мощный тип программ для профессиональной разработки.
IDLE - среда разработки Python.
PIP (пакетный установщик python) - пакетный менеджер.
Python - это высокоуровневый, скриптовой, интерпретируемый, динамически типизованный язык программирования.
Python - это язык программирования с высокой читаемостью, понятной работой, выполняемый на ходу и позволяющий сконцентрироваться на задаче.
Абстракция - условное описание объекта на более высоком и простом уровне.
Автодополнение - дополнение программой отдельных слов или частей кода, чтобы быстрее писать код без необходимости набирать одно и тоже.
Аргумент - требуемые функции значение / переменная.
Вложенный цикл - цикл в цикле.
Возвратить значение - т.е. передать какое-либо значение по окончании работы.
Высокоуровневый язык - иначе говоря, это структурированный английский, т.е. человекочитаемый язык.
Дерево проекта - файловая структура проекта.
Динамическая типизация - типизация, при которой типы переменных определяются на ходу.
Динамически строгая типизация - вид типизации, при которой полученный тип переменной не будет изменяться.
Динамически типизированный язык - язык, обладающий определением типов переменных прямо на ходу.
Документация - набор документов, инструкций, пояснений и прочей ознакомительной и технической информации об языке / технологии / программе и прочем.
Заполнитель - временное значение, заменяемое итоговым при рендере.
Значения по умолчанию - значения применяемые, если не указано иное.
Индекс — часть массива, которая хранит указатели на значения.
Интеграция - объединённая связь двух или более программ на глубоком уровне для совместной рабоы.
Интерпретатор Python - это программа, которая сразу выполняет исходный код, написанный на языке Python.
Интерпретируемый язык - язык, в котором код переводится на машинный и выполняется прямо на ходу.
Исключение - иначе говоря, ошибка по известной причине.
Итерируемая переменная - переменная, хранящая текущий перебираемый элемент цикла.
Итерируемый объект - объект, доступный для перебора в цикле foreach ( обычно это массивы ).
Ключевое слово - слово, используемое языком Python.
Команда - слово / набор слов, выполняемых в терминале и приводящих к каким-либо действиям.
Консольный редактор кода - это обычный текстовый редактор, работающий в консоли.
Константа - постоянное, неизменяемое значение.
Кортеж — упорядоченная постоянная (неизменяемая) последовательность элементов
Логические операторы - операторы, возвращающие значения типа `boolean`.
Логические переменные - переменные, которые хранят в себе значение "да" или "нет".
Массив — индексированный список элементов (чисел, других массивов, строк и так далее). Выглядит это примерно так:
Математические операторы - операторы для проведения математических действий.
Матрица - массив в массиве ( двухмерный массив )
Метод — это функция отдельно взятого объекта.
Методы массивов - это методы, котороые предназначены для работы с массивами.
Многомерный массив - вложенный массив ( т.е. массив в массиве какой угодно вложенности )
Множественные переменные - переменные, записанные в одну строку.
Множество — неупорядоченный неизменяемый набор уникальных элементов.
Набор цикла foreach - объект, содержащий все перечисляемые элементы.
Нейросети — большие матрицы чисел, которые представляют собой большой массив повторяющихся данных, которые взаимосвязанны друг с другом.
Неявные преобразования — изменение типа переменной без явного указания на преобразования.
Оператор else - оператор ветвления, который следует сразу за if и выполняется, если основное условие неверно.
Оператор else if - оператор ветвления, который вставляется между if и else и выполняется если основное условие неверно, а дополнительное — верно.
Оператор if - оператор ветвления, который срабатывает только **если** его условие верно.
Оператор — это встроенная в язык функция или оборот языка.
Отступ - пустая строка / пустое место. Тоже самое, что и вертикальный отступ.
Пакет - отдельный модуль / программный код, упакованный в формат передачи.
Переменная — это условно говоря "коробка", в которой можно что-то хранить. Это значение можно изменить, положить или забрать.
Петля - тоже самое, что и цикл.
Подсветка синтаксиса - визуальное выделение разных частей кода для их более простого различия и чтения.
Преобразование типа - изменение переменной из одного типа в другой.
Простой синтаксический анализ - выявления ошибок написания кода.
Простые переменные - переменные, что хранят в себе исключительно только одно значение.
Рендер - итоговая обработка.
Свёртывание кода - возможность сворачивать кусок кода, в одну строчку.
Сервер - постоянно работающий компютер с запущенным на нём программным обеспечением, предназначенный для обслуживания запросов клиентов.
Синтаксис — это определенная система правил написания кода.
Скриптовой язык - это сценарный язык, который поддерживает небольшие и аккуратные самостоятельные программы.
Слайс — это "срез" массива с одного индекса по другой.
Словарь — упорядоченная изменяемая последовательность именованных элементов.
Словарь — это массив с именованными индексами.
Сокращенные математические операторы — это операторы у которых используется лишь их краткая часть от полного названия.
Сортировка - упорядочивание по определённым критериям.
Список — упорядоченная изменяемая последовательность объектов в переменной `list`.
Стиль кода - определённая система правил и паттерном написания кода.
Строковые методы - это методы строковых переменных, предназначенные для работы с тестом.
Строковые переменные — хранят в себе строку любой длины.
Табуляция - система горизонтальных отступов, сделанных при помощи табов / пробелов.
Текстовый редактор - это довольно легковесный редактор, который поддерживает много языков.
Тело ветви - код, который выполнится, если условие верно.
Тело цикла — это код, который выполняется при каждой итерации цикла.
Терминал - тоже самое, что и командная строка / консоль.
Уровень кода - величина горизонтального отступа на данной строке.
Условие ветвления - это логическое выражение, на основании которого определяется работа ветвления.
Условие цикла — это параметры, которые говорят циклу, как и сколько раз он должен выполнится.
Функция — это именованный кусок кода, который принимает какие-либо аргументы, и возвращает какие-либо значения.
Цветовая схема - набор цветов, согласно котором идёт подсветка синтаксиса.
Цикл for - цикл, работающий **для** какого-либо значения в интервале, т.е. перебором всех возможных параметров.
Цикл foreach - цикл, перебирающий все элементы в массиве и производящий над ними какие-либо действия.
Цикл while - цикл, работающий **пока** условие верно.
Цикл с постусловием - цикл while.
Цикл с предусловием - цикл for.
Цикл — это конструкция, которая выполняет некоторый код какое-то количество раз ( т.е. итераций ).
Числовая переменная - переменная, которая хранит в себе исключительно числовые значения.
Элемент цикла foreach - текущий взятый элемент из набора.
Явное преобразование типа — изменение типа переменной при явном указании функции.