# Что такое Python 3.X?


Нельзя пользоваться инструментом, о котором ты ещё ничего не знаешь. Чем лучше ты знаешь, как он работает, тем эффективнее ты им пользуешься. И языки программирования — не исключение. И поэтому рассказ о самом нашумевшем языке за последнее время стоит начать с разбора него самого. Так что же лежит в основе одновременного самого простого и мощного языка?


## Описание основных особенностей

Для начала начнём с сухого определения:

> Python - это высокоуровневый, скриптовой, интерпретируемый, динамически типизованный язык программирования.

Не страшно, если вы что-то не поняли — это нормально. Разберём это по частям:

> высокоуровневый

Это значит, что язык высокого уровня — условно говоря, это сильно структурированный английский. Не нужно наизусть знать все регистры процессора или понимать строение ядра ОС, чтобы им пользоваться. Высокий уровень означает и большое количество удобных абстракций, для работы в различных направлениях — будь это работа с файлами и базами данных или системными процессами.

> скриптовой

Иначе говоря, сценарный. Т.е. достаточно создать отдельно стоящий файл и написать пару строчек, чтобы что-то получить. Условно, в сценарном языке — программа — это как и несколько связанных файлов, так и каждый файл по отдельности.

> интерпретируемый

Это центральное свойство языка, которое означает, что программный код переводится в машинный и выполняется прямо на ходу. Это даёт высокую скорость разработки, простоту запуска и отладки, но взамен забирает скорость. Однако есть инструменты, которые позволяют компилировать исходный код на Python, повышая его скорость в разы.

> динамически типизованный

Т.е. Python'у не нужно объяснять, какой тип у какой переменной — он поймёт это сам. Это сильно упрощает код, хоть теоретически и может внести неясность на очень больших проектах. Впрочем, и на это есть инструменты, позволяющие явно указывать типы переменных.


## Итоговые выводы ( от автора )

Итого у нас есть язык программирования с высокой читаемостью, понятной работой, работающий прямо на ходу и позволяющий думать о задаче, а не синтаксисе. А уже это позволяет очень быстро и легко на нём разрабатывать самые разнообразные программы, при этом не теряя всей мощи "серьёзных" языков программирования.

Но это лишь личное мнение автора. Из-за его необычности, это язык обычно или любят или ненавидят — настолько сильно он выделяется.

- Для тех, кто привык к C-подобному синтаксису кода, Python можно казаться чрезмерно простым, созданным для тех, кто не понимает в "серьёзном" программировании.
- Другие напротив, могут оценить предельно продуманную структуру языка, множество удобных абстракций и модулей.
- Третьи могут хвастаться тем, что 5 строчек на Python заменят 25 на любом другом языке, а четвёртые — выделить это как минус.
  
Сообщество огромное, мнения диаметрально разные, поэтому составьте своё. Ведь от отзыва к отзыву язык не меняется, меняются лишь "вкусы".
