# Методы


Казалось бы, знаешь базовые операторы — знаешь язык. Но нет, так как современные языки куда сложнее, чем кажется на первый взгляд. И порой обычных инструкций ( операторов ) уже не хватает. Например, когда надо повлиять на какой-то конкретный объект, но не указывать все его свойства. И тут на помощь приходят методы. Но обо всём по порядку.


## Кратко методах

Начнём с определения:

> Метод — это функция отдельно взятого объекта

Условно говоря, это оператор для оператора. Например, если у нас есть объект `Human` ( человек ), и у него есть метод `is_adult` ( он взрослый? ), то это будет выглядеть вот так:

```
Human.is_adult()
```

Теперь разберём эту запись:

- `Human` - это обычный объект ( это к примеру может быть переменная ) 
- `.` - точка ( разделитель между объектом и его методом )
- `is_adult()` - собственно метод ( которая пишется, как и обычная функция ).

А то, как это работает изнутри, и как подобное создавать самому, будет разобрано в следующих главах.


## Строковые методы

Начнём, пусть и не самой популярной, но простой части языка.

> Строковые методы — это методы строковых переменных, предназначенных для работы с тестом.

Проще говоря, это заранее заготовленные методы, которые производят определённые действия над текстом. Например, замена одно на другое.

Только нужно иметь в виду, что Python не различает слова, предложения, тексты. Для него любая строка — это просто набор символов.

А ещё, так как это методы строки, то следующие записи равнозначны:

```
str = "String"
str.do_something()

"String".do_something()
```

Т.е. при необходимости можно обратиться не к строковой переменной, а к строке напрямую, пусть и это выглядит странно.

> Примечание: Таких методов аж 45, о них всех можно узнать из официальной документации, тут же будут перечислены лишь основные.


## Особенность строковых методов

Перед тем, как начать, нужно понять одну особенность как строковых, так и многих других методов. Рассмотрим пример:

```pycon
>>> s = "string"
>>> s.upper()
'STRING'
>>> s
'string'
```

Что это значит? Разберём построчно:

- строка 1 — объявление переменной `s` со значением `string`
- строка 2 — вызов у переменной `s` метода `upper` ( сделать строку заглавными ), но так как это консоль Python, а присваивания нет, то она сразу же выводит значение `STRING` ( строка 3 )
- строка 4 — получение значения собственно переменной `s`, и это строка `string` ( строка 5 ), которая была присвоена ещё на строке 1

> Итог: строковые методы **возвращают**, а не **присваивают** значение переменной

Т.е. для того, чтобы код отработал как мы хотим, нужно было написать так ( отличие лишь в присвоении ):

```pycon
>>> s = "string"
>>> s = s.upper()
>>> s
'STRING'
```

Теперь, когда полученное значение совпадает с ожидаемым, можно идти дальше.


## Основные строковые методы

### 1. `capitalize()`

Метод, возвращающий строку с первой заглавной буквой, и остальными прописными.

```text
capitalize()
```

```python
# Примеры использования:

"this is string".capitalize()  # 'This is string'
"THIS IS STRING".capitalize()  # 'This is string'
"ThIs IS STRing".capitalize()  # 'This is string'
```

### 2. `title()`

Метод, возвращающий строку, в которой каждое слово будет с первой заглавной буквой, и остальными прописными.

```text
title()
```

```python
# Примеры использования:

"this is string".title()  # 'This Is String'
"THIS IS STRING".title()  # 'This Is String'
"ThIs IS STRing".title()  # 'This Is String'
```

### 3. `upper()`

Метод, возвращающий строку из заглавных букв.

```text
upper()
```

```python
# Примеры использования:

"big string".upper()  # 'BIG STRING'
"BIG STRING".upper()  # 'BIG STRING'
"BiG STRing".upper()  # 'BIG STRING'
```

### 4. `lower()`

Метод, возвращающий строку из строчных букв.

```text
lower()
```

```python
# Примеры использования:

"just string".capitalize()  # 'just string'
"JUST STRING".capitalize()  # 'just string'
"JuSt STRing".capitalize()  # 'just string'
```

### 5. `count()`

Метод, возвращающий количество найденных строк в основной строке. Поиск регистрозависимый, т.е. "Abc" и "abc" - это разные строки. Если совпадений нет — возвращает 0.

```text
count( искомая_строка )
```

```python
# Примеры использования:

s = "ab Cb ab Cb ab cb ab"

s.count("b")   # 7
s.count("ab")  # 4
s.count("cb")  # 1
s.count("Cb")  # 2
s.count("A")   # 0
```

### 6. `find()`

Метод, возвращающий индекс первой найденной строки в основной строки. Поиск регистрозависимый. Если совпадений нет — возвращает -1.

```text
find( искомая_строка )
```

```python
# Примеры использования:

s = "ab Cb ab Cb ab cb ab"

s.find("a")   # 0
s.find("b")   # 1
s.find("ab")  # 0
s.find("Cb")  # 3
s.find("cb")  # 15
s.find("A")   # -1
```

### 7. `strip()`

Метод, возвращающий "обрезанную" по бокам строку. По умолчанию удаляются "пустые" символы ( пробелы, табуляция и подобное ). Если задан аргумент ( строка ), то будут "обрезаны" указанные в нёй символы.

Также этот метод имеет два аналога — `lstrip()` и `rstrip()`, "обрезающие" лишь слева и справа соответственно.

```text
strip( символы_для_обрезки )
```

```python
# Примеры использования:

"  some data  ".strip()      # 'some data'
" some data   ".strip(" ")   # 'some data'
"_= data -=".strip("_=- ")   # 'data'
"bac[data]bca".strip("abc")  # '[data]'
```

### 8. `replace()`

Метод, возвращающий строку с заменой одной строки на другой.

```text
replace( заменяемый_текст, текст_на_замену, максимальное_количество_замен )
```

```python
# Примеры использования:

"Apple is green".replace( "green", "red" )     # 'Apple is red'
"Apple is green".replace( "green", "red", 0 )  # 'Apple is green'

"ha-ha-ha-ha-ha".replace( "ha", "ho" )         # 'ho-ho-ho-ho-ho'
"ha-ha-ha-ha-ha".replace( "ha", "ho", -1 )     # 'ho-ho-ho-ho-ho'
"ha-ha-ha-ha-ha".replace( "ha", "ho", 2 )      # 'ho-ho-ha-ha-ha'
```


## Методы массивов

Чисто алгоритмически, такие методы особо ничем не отличаются от строковых методов, кроме сферы применения. Однако в отличие от строковых методов, они меняют массив.


## Основные методы массивов

### 1. `sort()`

Метод, сортирующий массив.

```text
sort( направление )
```

```python
# Примеры использования:
arr = [ 5, 4, 2, 3, 1, 6, 9, 7, 8 ]

arr.sort()  # [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
arr.sort( reverse = True )   # [9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
```
