# Функции


Итак, теперь вы хорошо знакомы с Python и точно знаете его основы. Ранее вы познакомились с переменными и их видами, узнали об операторах и методах, постигли дзен и магию Python. Теперь настало время постигнуть новый виток развития в программировании. И скоро вы научитесь создавать и управлять собственными структурами языка. 


## Что такое функция?


> Функция - это именнованный блок кода, в который производит какие-либо действия при его вызове. Функция может принимать и возвращать какие-либо значения.

Проще говоря, функция - это пользовательский оператор языка.


## Зачем нужны функции?
  

Функции нужны для того, чтобы как можно больше снизить повторяемость кода. Т.е. для того, чтобы не писать один и тот же блок кода несколько раз. Однако при этом, функции могут создаваться с разными целями. В основном, их две:

1. Создание функций для какого-либо конкретного проекта.
2. Создание общих функций для множества проектов.

Часто, такие общие функции со схожими задачами обьединяют в один файл. Такие файлы называют библиотеками. А некоторые библиотеки даже специально постоянно разрабатываются и поддерживаются большой группой разработчиков. Такие библиотеки используются большим количеством проектов и поэтому крайне важны.

Крайней же степенью подхода неповторимости кода может служить принцип DRY ( Don't Repeat Yourself / не повторяйся ). Однако даже без него, функции необходимы для большего удобства и создания слоя абстракции ( т.е. обобщения некоторых действий для их упрощённого дальнейшего использования ).


## Понятие абстракции


Предположим, что вы создаёте какую-либо игру в которой есть персонаж игрока. Для управления его действиями можно каждый раз их прописывать полностью.

А можно просто создать нужные функции, например, walk() и jump(), а затем использовать их в нужных местах.

Подобный слой абстракции может использоваться где угодно и это сильно упрощает процесс создания программ.


## Синтаксис


Собственно функция пишется следующим образом:

```
def name_function(input):
	body_function
```

В данном примере псевдокода:

- `def` - зарезервированное слово, объявляющее функцию
- `name_function` - это название функции, по которому она будет вызываться
- `input` - это объявляемые вводимые параметры функции, они могут быть обязательными и дополнительными
- `body_function` - это тело функции, то есть некий алгоритм, который и выполняет функция, при этом не имеет значения, возвращает она что-нибудь или нет

Самый простой пример функции - это пустая ( ничего не делающая ) функция:

```python
def empty_function():
	pass 
```

С точки зрения языка, такая функция уже более чем верна, хотя она и ничего не делает.
