# Особенности ООП


Любой толковый IT-специалист, если разбудить его в 2 ночи и спросить про ООП, сразу же выпалит вам три слова - "наследование", "полиморфизм" и "инкапсуляция", а затем вновь завалится спать. В этой главе, мы разберёмся, что это значит и почему эти термины настолько важны.


## ООП на "машинках"

Классический вариант объяснения особенностей объектно-ориентированного программирования - через аналогию с автомобилями.

Скажем, у нас есть некая машина. Если рассмотреть её как объект, то в ней можно выделить некоторые свойства и методы.

К свойствам любого автомобиля отнесём:
- марку и название машины
- государственный номер
- количество топлива в баке
- расход топлива
- количество пройденных километров пути
- объём багажника
- количество посадочных мест
- и т.д. и т.п.

Эти и многие другие свойства встречаются у всех автомобилей, однако отличаются их значениями. При этом, есть те значения, что являются уникальными для всех ( например, государственный номер ), а есть и те, что схожи для каких-то видов ( например, любой автобус явно имеет больше посадочных мест, чем легковые автомобили ).

Говоря более техническим языком, каждый объект "автомобиль" имеет свой уникальный внутренний набор данных, а так же может принадлежать к какому-то подклассу ( например, "легковой автомобиль", "грузовик" или "троллейбус" ).

И конечно же, у каждого автомобиля есть свои методы:
- ехать
- поворачивать
- ускоряться
- тормозить
- поднимать кузов
- работать краном

А вот тут важный момент. Первыми четырьмя методами обладает любая исправная машина. Разница в их выполнении ( скажем, максимальная скорость ) будет уже зависеть от каких-либо внутренних параметров и свойств ( скажем, от мощности мотора ). Однако базово, все они будут выполнены одинаково.

При этом, спецтехника может обладать другими уникальными методами, которых может и не быть у остальных видов автомобилей.


## Обобщённо про ООП

Объектно-ориентированное программирование строится на основе классов и объектов.

У каждого класса ( а значит и у создаваемых на его основе объектов ) есть свои методы и параметры ( проще говоря, свойства ).

Один класс может содержать неограниченное количество методов и параметров.

Одни классы могут создаваться на основе других.

Объекты, созданные на основе одного и того же класса, могут быть разными, если будут содержать разные параметры. Однако при этом, методы будут всегда одинаковые.


## Наследование

Продолжим аналогию с машинами. Как эффективнее описать всё их многообразие? На деле можно придумать много способов, однако один из самых простых и популярных - использование наследования.

> Наследование - это принцип ООП, который позволяет создать множество классов на базе другого. Полученный при этом класс будет иметь все методы и свойства базового.

> Примечание: поскольку данный принцип берёт своё начало из биологии, то наследуемый класс принято называть также "родительским" или "материнским" ( parent class ), а образуемый класс - "дочерним" или "детским" ( child class ). Вот такие "дочки-матери".

Как это работает в коде? Для наглядности, предположим, есть класс А, который обладает методом а:

```python
class A:
	def a:
		pass
```

На его основе, мы можем создать два класса - B и C, каждому из которых также зададим свой метод.

```python
class B(A)
	def b:
		pass

class C(A)
	def c:
		pass
```

В сухом остатке получается следующее. Каждый из классов имеет собственный метод, но в добавок, классы B и C наследуют метод родительского класса и могут его использовать как свои собственные:

```python
# Собственные методы
A.a
B.b
C.c

# Унаследованные методы
B.a
C.a
```
