# Возможности Python


Теперь, когда ясно что же такое Python в принципе, а также известны его особенности, плюсы и минусы, можно и даже нужно ознакомиться с его возможностями, которые поистине почти безграничны ( к сожалению или к счастью, нельзя запрограммировать реальную жизнь ).


## Написание небольших скриптов

На чём же ещё писать скрипты для автоматизации чего-либо, если пожалуй не на самом лёгком скриптовом языке? Это объясняет, почему это настолько популярное направление использования. Спарсить данные с сайта, перегнать один формат данных в другой, переименовать кучу файлов, сделать запросы к API, посчитать огромные числа — это и многое другое очень просто можно реализовать при помощи магии Python ( ну и правильно подобранной библиотеки — не без этого ). Причём писать их можно как самому, так и найти готовые решения от сообщества. А для совсем простых задач можно запустить консоль Python, и выполнить код на "лету" — зачем создавать файл на один раз?


## Математические расчёты

Python настолько дружит с математикой, что волевым усилием это пункт было решено вынести отдельно. Это стоит даже проверить самому, к примеру возведя одно 5ти значное число в степень другого 5ти значного числа — результат даже не поместится на экран, однако будет посчитан. Почему это так важно? Потому что именно математические расчёты лежат за столько популярными сейчас нейронными сетями, глубоким обучением и всём, что на этом основано. Удивительно, как такой, казалось бы, медленный язык, лидирует в сфере, где беспрерывно идёт поток расчётов. Также, именно на Python популярны библиотеки для расчётов чего-бы то не было.


## Обработка данных

Сами по себе, нейросети — это, грубо говоря, большие матрицы чисел, что не слишком интересно. Зато, довольно интересно то, что они предоставляют. И конечно, без Python не обойтись и тут. Лабораторные исследования учёных, обработка больших данных целой корпорации или обычный перебор изображений — обработка данных — это ещё одна фишка языка. При помощи Python очень просто можно взаимодействовать с файлами, базами данных, внешними ресурсами, изображениями и прочим.


## Создание сайтов

Это направление, которое сочетает всё вышеперечисленное. Получить запрос — обратиться к внешним источникам — обработать данные — вернуть запрос. И хотя сам по себе Python, будучи языком общего направления, не заточен именно под сайты, он имеет возможность принимать и оправлять запросы — что достаточно уже само по себе. А учитывая наличие множество библиотек, большого сообщества и даже фреймворков, специально заточенных на создание сайтом — Python превращается в превосходный инструмент для создания сайтов любой сложности.


## Создание программ

Конечно, ничего не мешает и создавать обычные программы. Причём как CLI или GUI. Однако это не самое популярное направление, так как есть давно устоявшиеся каноны создания программ для различных систем.


## Создание игр

Да, Python медленный, так что в крупных играх его не используют ( исключение — это связывание модулей, написанных на других языках, к примеру на C ). Однако создание именно небольших игр ( либо программ на основе игрового движка ) — достаточно приемлемое направление. Например, благодаря простоте Python'а можно быстро создать простую игру или даже прототип, и если попытка окажется удачной — создать уже полноценную игру на серьёзном игровом движке.
