# В чём работать?


Перед тем, как приступить уже к собственно практике, нужно разобраться, какой лучше инструмент использовать для того, чтобы программировать на Python. Для начала, нужно понять, что любой исходный код — это, прежде всего, сильно структурированный текст. И он состоит из отдельных блоков и элементов, которые похожи по своей структуре, или вовсе одинаковы. И для того, чтобы программировать более быстро, легко и безошибочно, были придуманы и созданы специальные типы программ, которые "понимают" исходный код и могут помочь программисту. Есть три основных типа таких программ.


## Текстовый редактор кода / Code editor

Первый, довольно простой, но универсальный тип — это текстовые редакторы кода. Это небольшие и быстрые редакторы, обычно поддерживающие множество языков. Наглядные примеры — это Sublime Text 3, Notepad++, Kate, Visual Studio Code и Atom.

В целом, текстовые редакторы подходят как для быстрого редактирования отдельно взятых файлов, так и для написания небольших проектов, но взамен требуют хотя бы базового знания языка и самостоятельного поддержания стиля кода.

Обычно такие программы предоставляют следующие функции:

- подсветка синтаксиса ( визуальное выделение разных частей кода для того, чтобы было проще их различать )
- автодополнение ( "дописывание" программой отдельных слов или даже частей кода, чтобы не писать вручную одно и тоже )
- свёртывание кода ( возможность сжать часть кода в одну строку, чтобы она занимала меньше места )
- простой синтаксический анализ ( выявление различных ошибок написания )
- отображение файловой структуры проекта ( дерево папок и файлов )
- поддержка внешних модулей для расширения возможностей
- возможность настройки ( изменение цветовой схемы, шрифта и поведения ) 
- дополнительные небольшие функции ( показ номеров строк, редактирование сразу нескольких строк, поиск и замена )


## Интегрированная среда разработки

IDE ( Integrated Development Environment / Интегрированная среда разработки ) — это второй, очень мощный и профессиональный тип программ для разработки. Они берут основу от обычных текстовых редакторов и добавляют всё, что только может облегчить жизнь программисту. Каждая IDE - это настоящий швейцарский нож в сфере определённого языка или стека технологий. Узконаправленность позволяет очень сильно углубиться в необходимом направлении и поддерживать не только сам язык, но и то, что с ним связанно. Отличными примерами IDE для Python могут быть IDLE, PyCharm, KDevelop и Visual Studio. Для справки, я пользуюсь PyCharm Professional Edition ( PyCharm PE ).

В целом, IDE — это отличный инструмент как для профессиональных разработчиков, так для любителей. И просто незаменимая вещь на больших проектах, так как невозможно удержать всё в голове. Такая среда разработки также требует знания языка, но очень берёт на себя, чем сильно облегчает работу, но делает программиста более ленивым.

Итак, хорошая IDE должна иметь следующие возможности:

- все возможности текстового редактора
- статический анализ кода ( выявление ошибок ещё до их появления )
- поддержка стиля кода ( определённых правил форматирования )
- предельно гибкая настройка ( максимально возможно подстройка под каждого конкретного программиста или команду в целом )
- поддержка основных библиотек и фреймворков ( т.е. встраиваемых решений, созданных на основном языке )
- интеграция с системой и внешними ресурсами ( т.е. поддержка консоли, внешних баз данных и различных форматов данных, интеграция с системой контроля версий и облачными решениями )
- поддержка внешних инструментов
- возможность запуска кода напрямую из IDE и просмотра успешности выполнения
- работа со структурой кода ( например, классами и методами )
- выдача подсказок для улучшения кода
- и многое другое ( в зависимости от языка, выбранной IDE и прочего )


## Консольные редакторы

И наконец третий, самый старый, но до сих пор актуальный тип — это консольные редакторы кода. По сути, это обычный текстовый редактор, но работающий в среде консоли / терминала. И хотя, этот подход считается устаревшим, у таких программ есть свои достоинства. Отличными примерами таких редакторов являются Vim и Nano. И пусть, сейчас они используются нечасто, но в некоторых сферах они просто незаменимы.

Итак, особенности консольных редакторов:

- нетребовательность к системным требованиям вообще
- работа в системах без интерфейса
- хорошая поддержка многих языков
- возможность полной перенастройки
- поддержка модулей расширения
- полное отсутствие отвлекающих факторов ( только код, ничего лишнего )
- возможность полноценной работы по SSH без задержек ( что незаменимо для работы с удалёнными серверами )
- постраничный вывод ( что даёт возможность работать с файлами любых размеров, на что большинство обычных редакторов и IDE не способны )
