# Hello World!


Итак, теория ясна, среда разработки выбрана, теперь настало время приступить к практике. По традиции всех программистов, первой программа будет приветствовать мир, т.е. выводить строку `Hello World!` на экран.

> Примечание: Отсюда и далее предполагается, что вы имеете некий опыт в работе с компьютером и своей операционной системой.


## Установка

Сильно упрощая, Python — это такая же программа, как и любая другая, поэтому её установка не будет отличаться от любой другой установки программы на вашу операционную систему. Актуальную инструкцию для этого можно найти на официальном сайте ( `https://www.python.org/downloads/` ), так как в зависимости от ОС сам процесс может отличаться. Если же Python у вас уже установлен — то просто пропустите этот пункт.

> Важно: Установить нужно именно последнюю стабильную версию ветки 3.X ( на данный момент — это 3.9 ). Не устанавливайте Python 2.X - он уже устарел. Также не устанавливайте сторонние интерпретаторы / компиляторы, так код на них может значительно отличаться от стандартного.

> Справка: Весь код отсюда и далее написан на операционной системе GNU/Linux ( Kubuntu 20.04 ), на интерпретаторе CPython и версии 3.9 без подключения внешних модулей / библиотек ( если не указано иное ).


## Комплектация

Сразу же после установки ( или даже если у вас Python был установлен ранее ), в вашей системе будут доступны следующие элементы:

- собственно интерпретатор Python — т.е. программа, которая "на лету" выполняет исходный код, написанный на языке Python
- pip ( python installer packages / пакетный установщик python ) — пакетный менеджер
- консоль Python - консольная утилита, позволяющая мгновенно посмотреть результат выполнения кода
- IDLE - среда разработки от разработчиков Python, неплохо подходит для начала
- документация и примеры кода ( может и не быть )


## Первая строка

Итак, настало время для самой первой программы на Python. И для этого нам потребуется... Нет, не редактор / IDE или рабочая директория. На деле, для старта достаточно лишь командной строки ( терминала ).

Итак, выполните команду `python` ( иногда - `python3` или `python3.x`, зависит от установки ). Если установка прошла верно, то вне зависимости от ОС вы увидите что-то подобное ( может чуть отличаться ):

```shell
$ python
Python 3.9.0 (default, Oct 20 2020, 08:43:38) 
[GCC 9.3.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

> Справка: Отсюда и далее:  
> `$` - приглашение командной строки основной системы  
> `>>>` - приглашение командной строки Python

Только что мы запустили консоль Python. Это окружение, которое выполняет код Python прямо на ходу. И наконец, мы можем написать свою первую программу! Вот её исходный код:

```python
print("Hello World!")
```

Вот так это выглядит в консоли:

```shell
>>> print("Hello World!")
Hello World!
```

Да, это программа ( что и как она делает, будет разобрано в главе 7 ). Это может показаться слишком простым, особенно в сравнении с другими языками, но эта простота и есть главная особенность Python.

Но если вам хочется немного поэкспериментировать, попробуйте выполнять этот код, изменяя числовые параметры:

```python
for i in range(10):
	print( 2 ** i )
```

Если же вы чего-то не понимаете, то это нормально. Это процесс обучения.


## Первый файл 

Теперь можно отложить терминал в сторону. Также, сразу рекомендуется создать папку для проектов, и в ней — папку для экспериментов. А в ней — файл нашей первой программы `hello-world.py`, где `.py` - это расширения для файлов с кодом на python.

Например, вот так:

```
Unix: /home/username/projects/py-tests/hello-world.py
Windows: C:\projects\py-tests\hello-world.py
```

Далее вам следует запустить файл / проект. Это зависит от того, какой инструмент для разработки вы выбрали:

- Если вы пользуетесь текстовым редактором, то просто откройте в нём файл.
- Если вы пользуетесь IDE, то либо просто откройте в ней файл, либо ( что лучше ) откройте всю папку с файлом как проект.
- Если вы пользуетесь консольным редактором, то просто укажите файл в параметрах команды запуска. Например, nano `hello-world.py`

После того как всё запущено, можно начать писать код:

```python
print("Hello World!")
```

Теперь осталось лишь сохранить и запустить. Для запуска есть два варианта:

Если вы пользуетесь IDE, то она вы можете выполнить код прямо из неё. Конкретно как — зависит от IDE. Обычно это будет зелёный треугольник либо кнопка "run".

В остальных случаях — нужен терминал ( на самом деле IDE тоже выполняет код через команду, но берёт её написание и выполнение на себя ).

Находясь в той же директории, что и файл, который нужно запустить, наберите команду `python` ( иногда - `python3` или `python3.x`, зависит от установки ), а через пробел — название запускаемого файла ( в данном случае - `hello-world.py` ). Итог должен быть следующим.

```shell
$ python hello-world.py
Hello World!
```

Если всё прошло успешно, то можете порадоваться за себя — только что вы изучили базу создания и запуска программ на Python 3.

А если же что-то пошло не так, то внимательно перепроверьте все последние шаги, обратись к более разбирающемуся человеку или попробуйте найти ответ в интернете.

> Примечание: Далее предполагается, что вы освоили написание и запуск программ, поэтому будет указываться лишь исходный код, без инструкций к выполнению. 
