# Синтаксис


Итак, база освоена, можно переходить к чему-то более интересному. А именно - к синтаксису переменных и простейших операторов. Сначала определение.

> Синтаксис — система правил написания отдельных блоков и их связей между собой.

Проще говоря, это правила того, как нужно писать код. В Python синтаксис очень простой, но всё и в нём есть определённые правила:

- каждый новый оператор ( т.е. действие ) начинается с новой строки
- между операторами может быть один или несколько вертикальных отступов ( т.е. пустых строк )
- блоки кода отделяются друг от друга через табуляцию либо через 4 пробела
- табуляцию и пробелы смешивать нельзя

Это общие правила, которые распространяются на всё. Есть множество и других правил, но они уже более конкретные.


## Переменные

Программирование — это, прежде всего, изменение данных. А они в свою очередь хранятся в переменных. Это ключевые единицы любой программы.

> Переменная — это именованная единица, в которой содержатся какие-либо данные.

Это проще всего понять через аналогию. Представим, что коробка — это переменная, а её содержимое — это данные. В эту коробку мы можем что-то положить или что-то оттуда взять. Переменная — это и есть эта коробка. Только изменяется по имени.

Итак, к коду:

```python
int = 0
```

Это простейший пример переменной. Слово `int` - это название переменной, знак `=` - означает присваивание ( всегда левого к правому ), а цифра `0` - это значение переменной.

Ещё несколько примеров по тому же принципу:

```python
digit = 1
pin = 1234
places = 100
big = 1234567890
```


## Типы переменных


