# Алгоритмические основы массивов


Итак, теперь ясно, как сохранить в коде число или строку. Или даже две, да хоть три... Стоп. А если нужно оперировать к примеру сотней чисел? На этот случай в Python есть минимум 4 способа. И в следующей главе вы узнаете, какие. Но сначала немного алгоритмизации.


## Теория о составных типах переменных

> Составной тип переменной — тип переменной, позволяющий хранить как одно, так и несколько значений одного или нескольких простых типов.

Проще говоря, составные переменные — это те переменные, что состоят из нескольких простых типов. Это, например, ряд чисел, так как он состоит из нескольких чисел. В программировании, такие "ряды" называют массивами.

> Массив — это индексированная последовательность элементов.

К примеру, ряд простых чисел в виде массива условно выглядел бы так:

```text
индекс   | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |  5 |  6 |  7 |  8 |  9 |
значение | 1 | 2 | 3 | 5 | 7 | 11 | 13 | 17 | 19 | 23 |
```

На этом примере легко понять две закономерности массива:

- индекс массива всегда начинается с нуля
- индекс массива всегда упорядочен

Это приводит к следующим ключевым особенностям:

- быстрый доступ к элементу по его индексу ( в упорядоченном списке очень быстро что-то найти )
- медленное удаление и добавление элементов ( т.к. это приводит к перерасчёту индекса )

Это важно знать и понимать, из-за того, что обычный массив — это лишь концептуальная основа для многих других составных типов переменных и данных, но все они работают по схожим принципам.

И хотя индекс — это лишь половина массива, на деле он имеет более важную роль, чем данные. Это можно понять на следующем массиве.

```text
индекс   |  0 |  1  | 2 | 3 |   4   |  5  |  6  |   7   |  8  |       9       |
значение | -1 | foo | 2 | 0 | False | 2.2 | 000 | -2.45 | F00 | { "ID" : 02 } |
```

Это всё выглядит достаточно запутанно. А массив не сломается от такой каши? На самом деле, как структура — массив будет абсолютно одинаково правильный, какие бы данные в нём не хранились. Можно даже массив положить в массив — это называется многомерный массив. Его свойства при этом не поменяются.

Если же брать массив в программировании — то тут всё зависит от реализации в каждом конкретном языке. Но в целом, есть два подхода — либо можно хранить любые типы данных, либо какой-то один.

Также, помимо собственно массива очень популярна одна из его разновидностей — словарь.

> Словарь — это массив с именованными индексами.

Тут всё просто, вместо чисел поставили строки. Из-за этого, словарь немного более медленный, но куда более понятный. Например:

```text
индекс   | color | size | text        | font  |
значение | red   | 20px | Lorem ipsum | Arial |
```

Из-за гибкости словарей, такие структуры часто используют в настройках и при работе с базами данных. И есть даже целый вид баз данных, которые по сути представляют собой подобный словарь. 

Другими разновидностями массивов могут быть хэш-таблицы, множества, очереди, стеки и многое другое. Но всё это отлично для каждого отдельного языка, поэтому время разобраться с типами массивов в Python.
