# 1. Что такое Python 3.X?


## Пояснение питона

Для того чтобы пользоваться инструментом, необходимо знать как он работает. Чем лучше знания инструмента, тем эффективнее работа в нем. В этом учебнике пойдет речь о довольно популярном и известном языке программирования - Python.

> Python - это высокоуровневый, скриптовой, интерпретируемый, динамически типизованный язык программирования.

Чтобы стало более понятно, разберем подробнее:

> высокоуровневый

Иначе говоря, это структурированный английский. Для его использования необязательно в идеале знать все регистры процессора или понимать строение ОС.

> скриптовой

Иначе говоря, это сценарный язык, который поддерживает небольшие и аккуратные программы. Т.е. достаточно создать отдельный файл и написать в нем пару строчек, чтобы получить желаемое.

> интерпретируемый

Это ключевое свойство языка, которое означает, что код переводится в машинный и выполняется прямо на ходу. Что дает высокую скорость разработки, простоту запуска и отладки, но взамен уменьшает быстродействие.

> динамически типизированный

Это означает, что Python'у нет необходимости объяснять какой тип у переменной — он сам это поймет. Однако хоть это и упрощает код, но может внести некую неясность на больших проектах. Впрочем, здесь так же есть дополнительные инструменты которые позволяют более явно указывать типы переменных.

Итак, подведем итоги:

Python - это язык программирования с высокой читаемостью, понятной работой, выполняемый на ходу и позволяющий сконцентрироваться на задаче, а не синтаксисе. А это позволяет разрабатывать на нем разнообразные программы, не теряя быстродействия.


## Вопросы для проверки
