# Методы

## Коротко о методах

> Метод — это функция отдельно взятого объекта

Иначе говоря, это оператор для оператора. Например, если имеется объект `Snake` ( змея ), у него имеется метод `is_long` ( она длинная? ), то это выглядит вот так:

```
Snake.is_long()
```

Теперь рассмотрим более подробно эту запись:

- `Snake` - это точный объект ( может быть переменная )
- `.` - точка ( разделитель между объектом и методом )
- `is_long` - сам метод ( пишется как обычная функция )

## Строковые методы

> Строковые методы - это методы строковых переменных, предназначенных для работы с тестом.

Иначе говоря это заранее заготовленные методы которые будут производить орпеделенные действия над текстом.

## Особенность строковых методов

Для начала,необходимо понять одну особеность как строковых, так и других методов. 
Рассмотрим на примере:

```shell
>>> s = "string"
>>> s.upper()
'STRING'
>>> s
'string'
```

Для большего понимания рассмотрим:

- строка 1 — объявление переменной `s` со значением `string`
- строка 2 — вызов у переменной `s` метода `upper` ( сделать строку заглавными ), но так как это консоль Python, а присваивания нет, то она сразу же выводит значение `STRING` ( строка 3 )
- строка 4 — получение значения собственно переменной `s`, и это строка `string` ( строка 5 ), которая была присвоена ещё на строке 1

> Итог: строковые методы **возвращают**, а не **присваивают** значение переменной

Т.е. для того, чтобы код отработал как положено, необходимо записать так ( отличие лишь в присвоении ):

```shell
>>> s = "string"
>>> s = s.upper()
>>> s
'STRING'
```

## Основные строковые методы

### 1. `capitalize()`

Метод, возвращающий строку с первой заглавной буквой, и остальными прописными.

```text
capitalize()
```

```python
# Примеры использования:

"this is string".capitalize()  # 'This is string'
"THIS IS STRING".capitalize()  # 'This is string'
"ThIs IS STRing".capitalize()  # 'This is string'
```


### 2. `title()`

Метод, возвращающий строку, в которой каждое слово будет с первой заглавной буквой, и остальными прописными.

```text
title()
```

```python
# Примеры использования:

"this is string".title()  # 'This Is String'
"THIS IS STRING".title()  # 'This Is String'
"ThIs IS STRing".title()  # 'This Is String'
```

### 3. `upper()`

Метод, возвращающий строку из заглавных букв.

```text
upper()
```

```python
# Примеры использования:

"big string".upper()  # 'BIG STRING'
"BIG STRING".upper()  # 'BIG STRING'
"BiG STRing".upper()  # 'BIG STRING'
```

### 4. `lower()`

Метод, возвращающий строку из строчных букв.

```text
lower()
```

```python
# Примеры использования:

"just string".capitalize()  # 'just string'
"JUST STRING".capitalize()  # 'just string'
"JuSt STRing".capitalize()  # 'just string'
```

### 5. `count()`

### 6. `find()`

### 7. `strip()`

### 8. `replace()`

## Методы массивов

## Основные методы массивов

### 1. `sort()`
