# Алгоритмические основы ветвления


## Три главных оператора:

### Оператор `if` ( если )

> Оператор if - оператор ветвления, который срабатывает только **если** его условие верно 

Разберём на примере:

```text
если i < 10:
	тело_ветви
	
i < 10 - условие срабатывания данной ветви ( может быть любым )
тело ветви - код, который выполнится, если условие верно 
```

Такой оператор работает просто — при его срабатывании, он сверяет условие, и если оно возвращает True ( т.е. верно ) - выполняет код внутри оператора. Иначе — не делает ничего. Почти таким же образом работают и циклы.

Понятное дело, условие должно поддерживаться, чтобы можно было сказать, верно или нет. Например:

```text
i = -1

если i < 0:
	этот код выполнится
	
если i > 0:
	этот код будет пропущен
```

### Оператор `else` ( иначе )

Может казаться, что возможностей обычного `if` уже достаточно, но это не совсем так. Часто встречается такая ситуация, когда надо что-то сделать, если условие неверно.

> Оператор else - оператор ветвления, который следует сразу за if и выполняется, если основное условие неверно

Условно, это выглядит следующим образом:

```text
если условие:
	основной код, если условие верно
иначе:
	запасной код, если условие ложно
```

Например:

```text
i = 10

если i == 5:
	этот код не выполнится
иначе:
	этот код выполнится
```

### Оператор `else if` ( иначе если )

Однако помимо вышеперечисленных, есть ещё один оператор — иначе с условием. Т.е. это оператор с альтернативным вариантом условия.

> Оператор else if - оператор ветвления, который вставляется между if и else и выполняется если основное условие неверно, а дополнительное — верно

Это выглядит примерно вот так:

```text
если условие:
	основной код, если основное условие верно
иначе если альтернативное условие:
	запасной код, если основное условие ложно, а альтернативное - верно
иначе:
	запасной код, если все условия ложны
```

Например:

```text
i = 400

если i < 100:
	этот код не выполнится
иначе если i > 100:
	этот код выполнится
иначе:
	этот код не выполнится
```


## Вопросы для проверки

- Что такое оператор ветвления?
- Зачем нужен оператор ветвления?
- Какая, по вашему мнению, сфера применения операторов ветвления?
- Как работает оператор `if`?
- Как работает оператор `else`?
- Как работает оператор `else if`?


## Практические задания

- Разобраться с сутью операторов ветвления, на примере псевдокода.
- Построить блок схему, отображающую суть операторов ветвления, разобраться, как это работает в схематичном виде.
