# Алгоритмические основы циклов


## Что такое цикл?

> Цикл — это конструкция, которая выполняет некоторый код какое-то количество раз ( т.е. итераций )

Иногда циклы также называют операторами циклов и петлями, но суть та же. Условно, циклы выглядят так:

```text
условие_цикла:
	тело_цикла
```

Расшифруем эти понятия:

> Условие цикла — это параметры, которые говорят циклу, как и сколько раз он должен выполнится

> Тело цикла — это код, который выполняется при каждой итерации цикла ( т.е. при каждом "обороте" )


## Виды циклов


С алгоритмической точки зрения, есть два ключевых типа циклов:

### Цикл `for` ( для )

Это наиболее распространённый тип цикла, также называемый циклом с предусловием ( т.е. сначала проверяется условие, а потом срабатывает тело цикла ).

> Цикл for - цикл, работающий **для** какого-либо значения в интервале, т.е. перебором всех возможных параметров.

Пример:

```text
для i от 1 до 10:
	тело_цикла

i - итерируемое значение ( значение, которое будет изменяться )
1 - начало интервала
10 - конец интервала
тело_цикла - любой код, выполняемый в цикле
```

Данный цикл просто проитерирует ( переберёт ) все значения от 1 до 10.


### Цикл `while` ( пока )

Этот вариант цикла встречается уже куда реже, а также называется циклом с постусловием ( т.е. сначала срабатывает тело цикла, а затем уже условие — это также значит, что цикл всегда сработает хотя бы один раз )

> Цикл while - цикл, работающий **пока** условие верно.

Пример:

```text
пока i < 10:
	тело_цикла

i < 10 - условие ( на самом деле оно может любым )
тело_цикла - любой код, выполняемый в цикле
```

Данный цикл также имеет и ещё одну ключевую особенность — это независимость цикла от условия. Например, предыдущий пример должен в себя включать также объявление и обработку переменной i:

```text
i = 0

пока i < 10:
	i += 1
```

Ещё можно задать условие, которое всегда будет верно и получить вечный цикл:

```text
пока True:
	тело_цикла
```

> Примечание: Создавая вечный цикл, всегда думайте и о том, как его остановить, иначе это может привести к непредсказуемым последствиям.


## Подтипы циклов

Вышеперечисленные типы циклов — лишь основные, но не единственные. Они могут значительно различаться как концептуально, так и реализационно. Разберём ещё один довольно частый тип:

### Цикл `foreach` ( для каждого )

Это цикл, основанный на цикле `for`, однако считающий не числа в диапазоне, а элементы в объекте ( к примеру, в массиве ).

> Цикл foreach - цикл, перебирающий все элементы в массиве и производящий над ними какие-либо действия

Существуют самые разные формы данного типа, но условно, все они выглядят так: 

```text
для каждого элемента из набора:
	тело_цикла

элемент - текущий взятый элемент из набора
набор - объект, содержащий перечисляемые элементы
тело_цикла - любой код, выполняемый в цикле
```

Это довольно часто используемый цикл, незаменимый при работе с массивами. Ещё один из его вариантов — это цикл через метод:

```text
набор.для_каждого()
```


## Вопросы для проверки

- Объясните, что такое "цикл"?
- Как работают циклы?
- Что может быть задано условием цикла?
- Что располается в "теле" цикла? 
- Что такое цикл "for"?
- Что такое цикл "while"?
- В чём ключевые отличия циклов "for" и "while"?
