# 14.Циклы в Python


Итак, теория подошла к концу пришла пора приступить к практике.


## Цикл `for`

Цикл `for` - это цикл `foreach`.

Данный цикл задается в Pyton подобным образом:

```python
for i in range(1, 10):
	pass
```

Разберём подробнее:

- `for` - ключевое слово, объявление цикла `for`
- `i` - переменная, хранящая текущий перебираемый элемент цикла
- `in` - ключевое слово, разделитель между элементом и набором
- `range(1, 10)` - генератор списка ( разберём его позже )
- `pass` - "пустой" оператор

> Примечание: На самом деле, итерируемая переменная может быть любой. Однако для цикла `for` принято использовать именно `i` ( от слов "iter", "iterator" ).


## Генератор `range()`

### Использование цикла `for` как `for`

Проще всего понять, как используется данный цикл, можно через консоль Python:

```shell
>>> for i in range(0, 50, 5):
...		print(i)
...
0 
5
10
15
25
30
35
40
45
```

В данном случае, мы перечислили числа в цикле. Так же, с переменной `i` можно взаимодействовать, например, следующим образом:


```shell
>>> for i in range(1, 15):
...     print( " " * (14 - i), "*" * ( i + ( i - 1 ) ) )
... 
              *
             ***
            *****
           *******
          *********
         ***********
        *************
       ***************
      *****************
     *******************
    *********************
   ***********************
  *************************
 ***************************
```

И самое сложное — это вложенные циклы. Т.е. цикл в цикле:

```shell
>>> for i in range(1, 6):
...     for j in range(1, 6):
...         print( j, end=" " )
...     print()
... 
1 2 3 4 5  
1 2 3 4 5  
1 2 3 4 5  
1 2 3 4 5 
1 2 3 4 5 
```


## Использование цикла `for` как `foreach`

По сути цикл `for` итак является неявным циклом `foreach`. А для использования его явно нужно просто вместо range передать итерируемый объект ( например, массив ):

```shell
>>> arr = [ "pineapple", "kiwi", "cherry" ]

>>> for item in arr:
...     print( item )
...
pineapple
kiwi
cherry
```

Если же ещё требуется при этом получать индекс элемента, можно воспользоваться встроенной функцией `enumerate()`:

```shell
>>> arr = [ "pineapple", "kiwi", "cherry" ]

>>> for index, item in enumerate(arr):
...     print( index, item )
...
1 pineapple
2 kiwi
3 cherry
```


## Цикл `while`

Конечно, в Python есть и цикл `while`, причём у него нет специфичных особенностей — он настолько гибок, что обычно достаточно одного лишь его наличия. В Python он определяется следующим образом:

```python
while i < 10:
	pass
```

Разберём данную запись подробнее:

- `while` - ключевое слово, объявление цикла `while`
- `i < 10` - условие
- `pass` - "пустой" оператор

> Примечание: Условие может быть любым, главное — чтобы оно возвращало значение типа `boolean`

Ну и конечно, условие должно обновляться отдельно от цикла ( этим и обеспечивается его гибкость ), например:

```shell
>>> i = 0

>>> while i < 10:
...     print(i)
...     i += 2
...
0
2
4
6
8
```


## Дополнительные примеры

Вот ещё несколько примеров использования циклов для понимания их работы.

### Вывод строки в столбик

Данный цикл побуквенно выводит строку произвольной длины.

```python
string = "ABCDEF"

for i in range(len(string)):
    print(string[i])
```
Результат выполнения:

```text
A
B
C
D
E
F
```

### Вывод строки по диагонали:

Данный цикл работает точно так же, как и предыдущий, однако каждый раз добавляет отступ, "сдвигая" символы в сторону.

```python
string = "ABCDEF"

for i in range(len(string)):
    print(" " * i, end="")
    print(string[i])
```

Результат выполнения:

```text
A
 B
  C
   D
    E
     F
```

### Бесконечный цикл 

Иногда может быть нужно, чтобы некоторый блок кода выполнялся неопределённое или даже бесконечное количество раз. В этом случае можно использовать бесконечный цикл. Его особенность в том, что он будет работать, пока что-то его не прервёт намеренно.

Самый простой пример бесконечного цикла:

```python
while True:
    pass
```

Как это работает? Данный цикл имеет всегда верное условие, а значит, всегда работает. 

Фактически, можно запустить его используя и другие вечно верные условия, но это не будет так явно и читаемо:

```python
while 2 > 1:
    pass
```

### Перебор массива чисел с проверкой на чётность

Классическая задача для цикла - перебор массива. В данном случае каждую итерацию цикла производится проверка текущего числа на чётность и вывод результата.

```
arr = [ 10, 15, 22, 14, 13, 7, 19, 42, 63, 51 ]

for i in range(10):
    if arr[i] % 2 == 0:
        print('число ' + str(arr[i]) + ' чётное')
    else:
        print('число ' + str(arr[i]) + ' нечётное')
```

Результат работы:

```text
число 10 чётное
число 15 нечётное
число 22 чётное
число 14 чётное
число 13 нечётное
число 7 нечётное
число 19 нечётное
число 42 чётное
число 63 нечётное
число 51 нечётное
```


## Продвинутые примеры

Это примеры, которые содержат ещё не пройденные здесь элементы. Их устройство будет разобрано в следующих разделах.

### Вывод случайных чисел

Данный код выведет 10 случайных трёхзначных чисел. Для их генерации используется стандартная библиотека Python. Использование подключаемых библиотек будет рассмотрено в следующих главах.

```python
import random

for i in range(10):
    print(random.randint(100, 999))
```

Результат работы:

```text
512
140
699
408
922
424
958
468
863
985
```


## Вопросы для проверки

- Какие циклы используются в Python?
- В каких режимах можно использовать цикл `for`?
- Когда и зачем нужен цикл `for`?
- В чём особенность `foreach`?
- Как и зачем использовать цикл `while`?
- Что такое бесконечный цикл?
- Для каких задач может применятся бесконечный цикл?


## Практические задания

- Попрактиковаться в написании циклов и разобраться в этом на практике
- Понять, в чём ключевая разница между циклами `for`, `foreach` и `while`
- Написать программу для вывода чётных чисел до заданного числа
- Написать программу-тестер
- Написать программу, которая принимает заданное заранее количество чисел ( по одному за раз ), и затем выводит их в обратном порядке
