# 3. Возможности Python


Теперь, когда стало ясно, что же такое Python, стали известны его особенности, плюсы и минусы. Пришло время ознакомиться с его возможностями.


## Написание небольших скриптов

Python - один из самых легких скриптовых языков. Поэтому это настолько популярное направление использования. Спарсить данные с сайта, перегнать один формат данных в другой, переименовать кучу файлов, сделать запросы к API, посчитать огромные числа — это и многое другое очень просто можно реализовать при помощи магии Python.


## Математические расчёты

Python может легко перемножить, поделить, сложить или вычесть любое число довольно быстро. Так же Python может возводить большие числа в степень, брать корень из числа, вычислять остаток от деления и производить целочисленное деление. Так же это можно проверить самостоятельно, например, возвести одно трёхзначное число в степень другого трёхзначного числа — результат будет довольно большой. Впечатляет правда?  


## Обработка данных

Нейросети — большие матрицы чисел, которые представляют собой большой массив повторяющихся данных, которые взаимосвязанны друг с другом и зависят друг от друга


## Создание сайтов

В данном случае Python позволяет создать сайт любого направления. Хотя сам Python, не заточен только под сайты, хоть и является языком общего направления. Учитывая множество библиотек, большого сообщества и фреймворков, специально запрограммированных на создание сайтов. Python - превосходной инструмент для создания сайтов абсолютно любой сложности.


## Создание программ

Конечно, можно создавать и обычные программы. Однако есть более эффективные методы создания программ для различных систем. 


## Создание игр 

Т.к. Python медленный его не используют в крупных играх. Но на нём можно написать прототип или простенькую (игру), и если прототип окажется успешным, то на его основе можно сделать полноценную игру. Если же игра окажется неудачной, то её легко удалить.


## Вопросы для проверки

- Какие общие направления использования вы можете выделить у Python?
- Как можно применять Python в сфере автоматизации?
- Какие математические операции можно производить в Python?
- Почему в современных реалиях Python незаменим в сфере обработки данных?
- Можно ли создать программу на Python?
- Стоит ли создавать игры на Python?
