# 4. В чем работать?


В начале, перед практикой стоит разобраться, какой инструмент лучше использовать для программирования на Python. Для того чтобы написать понятный код легко и без ошибок, необходимо писать его блоками, которые будет просто читать. Для облегчения программисту написания кода существует три основных типа программ.


## Текстовый редактор

Самый универсальный тип — это текстовые редакторы. Это довольно легковесные редакторы, которые поддерживают много языков. Самые распространенные — это Sublime Text 3, Notepad++, Visual Studio Code.

Текстовые редакторы подходят как для быстрого редактирования отдельно взятых файлов, так и для написания маленьких проектов, но для этого необходимо хотя бы базовое знание языка и самостоятельное поддержание стиля кода.

Такие программы представляют следующие функции:

- подсветка синтаксиса (визуальное выделение разных частей кода для простого различия)
- автодополнение (дополнение программой отдельных слов или частей кода, чтобы быстрее писать код без необходимости набирать одно и тоже)
- свертывание кода (возможность сворачивать кусок кода, чтобы она занимала одну строчку)
- простой синтаксический анализ (выявление ошибок написания)
- отображение файловой структуры проекта (дерево папок и файлов)
- возможность настройки (изменения цвета написания кода и шрифта)
- дополнительные небольшие функции (показ номера строк, редактирование одновременно нескольких строк даже если они не находятся близко друг к другу, просмотр бинарных(двоичных) файлов, поиск и изменение)


## Интегрированная среда разработки

IDE (Integrated Development Environment / интегрированная среда разработки) - второй мощный тип программ для профессиональной разработки. В их основу взяты обычные текстовые редакторы, к которым добавлено все, что необходимо для облегчения жизни. Такая своеобразная узконаправленность позволяет довольно сильно углубиться в нужном направлении. Хорошими примерами IDE для Python'а могут быть такие IDE как: PyCharm, Visual Studio.

IDE - прекрасный инструмент который подходит как для новичков, так и для профессионалов. И просто жизненно необходимая вещь для работы с большими проектами, так как невозможно все постоянно держать в голове.

IDE должна иметь ряд следующих возможностей:

- возможности текстового редактора
- поддержка стиля кода (определенных правил написания, форматирования и др)
- гибкая настройка (индивидуальная настройка под каждого пользователя)
- возможность запуска и проверки работоспособности кода
- работа со структурой кода (методами и др)
- подсказки для улучшения написания кода 
- и другое (все зависит от выбранной пользователем IDE и прочих настроек)


## Консольные редакторы

Консольный редактор кода — это самый старый, но актуальный тип редакторов кода. Это обычный текстовый редактор, работающий в консоли. Однако даже у таких устаревших программ есть свои достоинства. В некоторых сферах они просто незаменимы, хотя и используются нечасто. 

Возможности консольных редакторов:

- поддержка многих языков
- нетребовательные системные требования
- отсутствие лишних факторов (только код)
- есть возможность полной перенастройки


## Вопросы для проверки

- Сколько существует типов редакторов кода?
- Какие типы редакторов кода вы знаете?
- В чём состоит суть каждого из типов редакторов кода?
- Какой, на ваш взгляд лучший тип редактора кода для работы с Python и почему?


## Практические задания

- Выбрать, установить ( если отсутствует ) и настроить редактор кода, в котором вы позже будете работать
- Узнать о возможностях выбранного вами инструмента
- Поискать, сравнить и выбрать используемые далее цветовую схему и шрифт ( что важно, ибо после вы будете подолгу смотреть именно на такой дизайн и от этого будет косвенно или прямо зависеть ваша продуктивность и работоспособность ) ( p.s. - в учебном пособии используется цветовая схема `monokai` и шрифт `consolas` )
