# 5. Hello world!


Теперь, когда с теорией разобрались, пришло время приступить к практике. По традиции, мы напишем самую простую программу которая будет выводить одну единственную строку `Hello World!` на экран.


## Установка

Сильно упрощая, в общих чертах, Python - это такая же программа, как и любая другая. Следовательно, её установка на вашу ОС. Инструкцию по установке можно найти на официальном сайте (`https://www.python.org/downloads/`), так как все зависит от того на какую ОС вы будете устанавливать его.

> Важно: Установить именно Python последней версии 3.Х (на данный момент последняя версия - 3.9). Python 2.X версии — он уже давно устарел. 


## Комплектация

Сразу после установки вы можете ознакомиться с доступными элементами вашей версии:

- интерпретатор Python - это программа, которая сразу выполняет исходный код, написанный на языке Python
- pip (пакетный установщик python) - пакетный менеджер
- консоль Python
- IDLE - среда разработки Python
- документация и примеры кода (все зависит от версии Python)


## Первая строка

Итак, для выполнения первой строчки достаточно лишь одной командной строки (терминала).

Во время выполнения команды `python`. При условии, что установка прошла верно, то вы увидите что-то подобное:

```shell
$  python
Python 3.9.1 (tags/v3.9.1:1e5d33e, Dec  7 2020, 17:08:21) [MSC v.1927 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

> Справка:
> `$` - приглашение командной строки системы
> `>>>` - приглашение командной строки Python

Консоль Python запущена. Это окружение, которое позволяет выполнять код на Python на ходу. Теперь, мы можем написать свою первую программу. Вот исходный код данной программы:

```python
print("Hello World!")
```

Как это выглядит в консоли:

```shell
>>> print("Hello World!")
Hello World!
```

По началу, это может показаться слишком просто, но это значительный плюс данного языка.

Если вам хочется поэкспериментировать, попробуйте выполнить данный код. Так же можно изменять числовые параметры:

```python
for i in range(10):
    print(5 ** i)
```


## Первый файл

Перед началом работы над собственными проектами рекомендуется создать папку для проектов, в ней папку в которой будет находиться первый проект `Hello Wold.py`, где `.py` - расширение для файлов с кодом на python.

Путь к нашей папке будет выглядеть примерно так:

```
E:\Python\hello_world\hello_world.py
```
Далее запускаем сам проект. Так как мы пользуемся текстовым редактором, то просто открываем файл.

После открытия текстового редактора пишем код:

```python
print("Hello World!")
``` 
Теперь сохраняем и запускаем получившийся файл.

В данном случае мы открываем терминал в данной папке и выполняем в нем команду `python`, а через пробел — название файла которое необходимо запустить (`hello-world.py`). Вот, что должно получиться:

```shell
$ python hello_world.py
Hello World!
```

При правильно написанном коде все получится с первого раза, вы молодцы!


## Вопросы для проверки

- Как устанваливать Python?
- Что можно сделать с Python после его установки?
- При помощи какой команды можно проверить правильность установки Python?
- Как выглядит команда для вывода?
- Что должно получиться в проекте после написания кода и запуска? 


## Практические задания

- Установить Python 3 ( если он ещё не установлен )
- Создать и выполнить программу `Hello world!` ( согласно главе )
- Поэксперементировать с консолью Python
