# 6. Начнем с простого...


Синтаксис - это определенная система правил написания кода.

Существует несколько определённых правил написания кода:

- каждое новое действие начинается с новой строки
- уровни кода отделяются друг от друга табуляцией
- табуляцию и пробелы смешивать нельзя
- операторы могут отделяться друг от друга одной или несколькими пустыми строками

Это общие правила и принципы написания кода. Более подробно ознакомиться с правилами написания кода можно при помощи соглашения PEP8. Это необходимо, чтобы не было путаницы в написании кода, а был единый стильнаписания.


## Переменная

Переменная - это условно говоря "коробка", в которой можно что-то хранить. Это значение можно изменить, положить или забрать.

Переменные могут быть как с одним, так и с несколькими значениями. Ниже  приведены примеры, как они выглядят:

```python
var = 5
arr = [ 1, 2, 3 ]
```

Так же разберем принцип написания переменной. Он делится на `var` - само название переменной, знак `=` - присваивание значения переменной, цифра `5` - это значение присваемое переменной.

Теперь разберем как они выглядят на "практике":

```python
int = 100
float = 2.15
str = "a"
```


## Простые переменные 

Простые переменные хранят в себе исключительно только одно значение.

Пример: 

```python
var = 5
int = 10
float = 2.25
```

Простые переменные разделяются на следующие типы переменных:


## Числовые

Числовые переменные, как может быть понятно из названия хранят в себе числовые значения. 

Числовые значения бывают следующих видов:


### Целочисленные

Целочисленные или целые числка - это числа которые идут по порядку, будт то положительные или отрицательные. Например: `...-5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5...`.

Такой тип переменных обозначается `int`.

Например:

```python
int1 = 5
int2 = 25
int3 = 255
```

### Вещественные

Вещественные числа отличаются от целых чисел наличием запятой. Такой тип числа имеет некоторые отличия от целых чисел и записывается следующим образом:

```python
float1 = 2.15
float2 = 3.14
float3 = 2.28
```

Так же у вещественных чисел есть отличительные особенности:

- оперделенный размер (не могут быть сколь угодно большими)
- неточность округления
- отображение вещественных чисел со степенями

### Комплексные

Комплексные числа - это числа которые используются довольно редко, но при этом имеют место быть. отличительная их особенность - наличие мнимой части `5j`. Комплексные числа состоят из `5 + 5j`, где: `5` - действительная, а `5j` - мнимая части. Такие комплексные числа отображаются так:

```python
complex1 = 2 + 2j
complex2 = 1j
complex3 = 45 + 0j
```


## Строковые

Строковые числа - хранят в себе строку переменных любой длинны. В данную переменную можно впихнуть как пару букв, слово, предложение или целый текст. основная отличительная особенность от числовых переменных - это кавычки в которых написан ваши символы. Если вы хотите написать и текст и цифры сразу, то стоит прибегнуть к данной записи:

```python
str1 = "{ fjbbiiuv: 0123}"
```

Такой строковый тип отображается как `str` или `string`:

```python
str1 = "a"
str2 = "abc"
str3 = "abc abc"
```


## Логические

Как может стать понятно из названия, здесь переменные "отвечают" на запрос правда или ложь. Данные переменные могут принять только два значания - `True` - правда или `False` - ложь.

Такой тип переменных обозначается следующим образом:

```python
bool1 = True
bool2 = False
```


## Типизация

### Динамическая

Динамическая типизация необходима для правильного отображения переменных. Рассмотрим следующие виды "оберток":

- если объект находится в одинарных или двойных кавычках, например: `'abc abc'` `"abc abc"` - это строка даже если внутри кавычек числа

объект может быть без кавычек только в двух случаях:

- если это цифры, например: `5`, `2.25` или `2 + 2j` 
- или если это логически типизированное значение, например: `True` или `False`

### Динамически строгая

В данном случае динамически строгая типизация означает, что тип, который был использован при создании переменной не будет изменяться.

Это необходимо для:

- исключения необходимости постоянного вычисления переменной
- для ислючения смены типа переменной
- исключения беспричинной смены типа переменной


### Неявные 

Данный тип преобразования - изменение типа переменной без явного указания на преобразования.

Например, какой тип у переменных `x` и `y`?

```python
int1 = 5
int2 = 15
float = 0.25

x = int1 + float
y = int1 / int2
```

Ответ: `float`, не зависимо от того, что производились взаимодействия двух разных типов. Сейчас произошло неявное преобразование. По другому говоря изменение "на лету".

Например, `float` + `int` дают всегда `float`, даже если было преобразование в `int`.

Данные преобразования логичны и необходимы для выполнения различных операций без потерь. 

### Явные 

Явное преобразование типа - изменение типа переменной при явном указании функции.

Такое преобразование производится при помощи функций. Например, изменение `float` в `int`:

```shell
>>> int(5.0)
5
```

Какие могут быть преобразования:

#### 1. int

Тип `int` можно преобразовать из `float` или `str`:

```python
to_int1 = int(5.0)  # 5
to_int2 = int('5')  # 5
```

#### 2. float

Тип `float` можно преобразовать из `int` или `str`:

```python
to_float1 = float(5)      # 5.0
to_float2 = float('5')    # 5.0
to_float3 = float('5.0')  # 5.0
```
#### 3. complex

Тип `complex` можно преобразовать из `int`, `float`, `str` или их смеси:

```python
to_complex1 = complex(5)               # 5+0j
to_complex2 = complex(5, 10)           # 5+10j
to_complex3 = complex(2.25)            # 2.25+0j
to_complex4 = complex(2.25, 5)         # 2.25+5j
to_complex5 = complex('5')             # 5+0j
to_complex6 = complex('5', '10')       # 5+10j
to_complex7 = complex('2.25')          # 2.25+0j
to_complex8 = complex('2.25', '3.25')  # 2.25+3.25j
```

#### 4. str

В тип `str` может преобразовать любой другой тип:

```python
to_str1 = str(5)          # '5'
to_str2 = str(5.0)        # '5.0'
to_str3 = str(5+5j)       # '(5+5j)'
to_str4 = str([1, 2, 3])  # '([1, 2, 3])'
to_str5 = str(False)      # 'False'
to_str6 = str('abc')      # 'abc'
```

#### 5. bool

В тип `bool` можно преобразовать любой другой тип:

```python
to_bool   = bool()           # False
to_bool1  = bool(1)          # True
to_bool2  = bool(0)          # False
to_bool3  = bool(1.0)        # True
to_bool4  = bool(0.0)        # False
to_bool5  = bool(1+1j)       # True
to_bool6  = bool(0+0j)       # False
to_bool7  = bool([1, 2, 3])  # True
to_bool8  = bool([])         # False
to_bool9  = bool(True)       # True
to_bool10 = bool(False)      # False
to_bool11 = bool('abc')      # True
to_bool12 = bool('')         # False
```
