## 7. Основы массивов


### Составные типы переменных

Данный тип переменных позволяет хранить в себе от одного до нескольких переменных (значений). По — другому говоря, такие переменные могут состоять из нескольких "рядов" (массивов) чисел. Такой тип переменных так же часто называется коллекциями.

Массив — индексированный список элементов (чисел, других массивов, строк и так далее). Выглядит это примерно так:

```text
индекс   | 0 | 1 | 2 |  3 |  4 |  5 |
значение | 5 | 10| 15| 20 | 25 | 30 |
``` 

Из ряда данного массива становится понятно, что:

- индекс всегда начинается с нуля
- индекс всегда идет по порядку

Благодаря этому приобретаются следующие особенности:

- можно легко и быстро найти необходимый элемент по его индексу
- долгое удаление и добавление значения, так как идет перерасчет (при удалении одного или нескольких значений будет идти перерасчет всех индексов, чтобы они всё также были последовательны)

Индекс — это лишь часть массива, но которая играет очень большую роль. Это можно понять на данном примере:

```text
индекс   |  0 | 1 | 2 |   3  |  4  |  5  |    6   |    7   |   8   |   9   |
значение | -5 | 5 | 0 | True | 5.5 | 555 | - 2.25 | 5 + 5j | 2.25  | False |
```

При довольно запутанном внешнем виде ничего не перепутается. Так же можно массив положить в массив — это называется многомерный массив, при этом свойства останутся неизменны.

Так же, помимо массивов очень популярна одна из его разновидностей — словарь.

> Словарь — это массив с именованными индексами.

Здесь вместо чисел поставили строки. Из-за этого, словарь будет работать медленнее, но для человека куда понятнее. Например:

```text
индекс   | color | size  |    text     |  font |
значение | aqua  | 50 px | Lorem ipsum | Arial |
```
Благодаря гибкости словарей, данные структуры часто используются в настройках и при работе с базами данных.
